Aṭṭan n Covid-19
Akman yettkemmil, tifrat ulac, tadamsa tettader
Ma yella-d rray n usewseɛ n ukman alamma d ass n 31 maggu, ayagi i uḥader ɣef terwiḥin n yimdanen seg unfafad-a amihan, acu kan mačči s tin n teḍsa akken i t-ḥesben kra.
Acku tamsalt, terza yiwen waṭṭan iweɛren, yettiwsiɛen, yessawḍen akka tura ugar n 5 000 n wid yettwaḥuzan deg tmurt n Lezzayer, yeglan s terwiḥt n wugar n 500 d amdan. Seg wass amenzu n remḍan, yuli s waṭas umḍan n wid ihelken, d ayen i yessagaden, ladɣa ma nettwali akman ur ittuqader ara akken ilaq, ladɣa seg tama n yilmeẓyen ur as-ngi ara azal. Deg umalu n tmurt, deg temnaḍt n Wehran, yella-d userreḥ n leḥris, ama seg tama n yiɣallen n laman, ama seg tama n yimdanen yeɛyan deg ukman. Ma d ameslay yeddawaren gar-asen, ttwalin sya ar taggara n waggur n maggu ma yeḥma-d acemma lḥal, ad yenqes umihi yesɛa unfafad, ɣef wakken i d-leqḍen kra n yisallen deg yizeḍwa inmettiyen. Maca mačči akka i d-yewwi ad meyzen, acku d tidet akman labud ad d-yaweḍ lweqt ad yekfu, imdanen diɣen ḥwaǧen d acu ara ččen. Yewwi-d, ad uɣalen ɣer yixeddimen-nsen i ǧǧan qrib sin n wayyuren, maca annect-a, yettili-d s leḥder d uḍfar n yilugan-is. Akken i xedment tmura-nniḍen am Lalman, Fransa, l’Australie, Merruk d tiyaḍ, anida walan yiduba-nsent d lawan ad yettwakkes ukman skud ma tettader tdamsa n tmurt imi tuget n yimdanen ur xeddmen ara. Ɣef waya i gan asaḍuf n tririt n tekmamin i wid merra ixeddmen neɣ yetteffɣen seg yixxamen, seg tama ad tuɣal tudert akken tella zik, seg tayeḍ ad yettekkes kra kra unfafad.
Udem gar wudmawen
Yemmut ucennay aqbur Nacer Ziouche
Ttruḥun wudmawen, ttɣiman-d yismawen. Ur yekfi ara leḥzen n tmettant n unaẓur Idir, armi yewweḍ leɛfu n Rebbi ass-nni n amhad ucennay-nniḍen aqdim Ziouche Nacer, deg tmurt n Fransa. Akken yeqqar wawal, ‘’Win ara izerɛen ayen yelhan, d ayen yexdem ara d-ihedren fell-as’’. Inaẓuren-a iqdimen, cennun ayen ttḥulfun s lbenna n wawal. Nacer seg taddart n Achabou deg twilayt n Lburǧ, icennu di Fransa. Yekker-d akked tsuta tamenzwarut n yicennayen n teqbaylit. Ɣas llan kra seg yinaẓuren iqdimen, ur ttwassnen ara dagi aṭas, maca s wallalen yellan tura ilaq ad idiren. Ilul Nacer Ziouche deg useggas n 1941deg Achabou. Deg useggas n 1958, iruḥ ɣer tmanaɣt, yelmed aẓawan s lɛud. Syin yeṭṭef abrid-is ɣer tmurt n Fransa. Deg temlilit-is d Amraoui Missoum deg 1963, i yebda ikeččem deg taɣult n ccna. Yebda yettban-d s yisilɣen i ixeddem armi yuɣal d amẓawan ameqqran deg tallit-nni. Yugem-d deg uẓawan n tmurt n Maser, aklasiki, yessemras anya d wallalen iqburen akked terbaɛt-is. Imudd-asen rruḥ n teqbaylit, d ayen i yeǧǧan aẓawan yessemras ad d-yessenked amgarad n yidles azzayri, s waya i d-yessekcem kra n tatrarit i uqbur. Deg tama n Paris, yecna akked yinaẓuren iminigen, iga aṭas n tmeɣriwin di tzeɣwa timeqqranin n usamar am (Les mille et une nuits, l’Oasis, Le Tourbillon). Yecna, yura, yessekles akked yinaẓuren meqqren am Dahmane El Harrachi, Slimane Azem, Mazouni, Boudjemaa El Ankis, Youcef d Kaci Abdjaoui, Taleb Rabeh akked Salah Sadaoui. Deg useggas n 1973 i d-yessuffeɣ tizlatin-is timezwura, aṭas i tent-iḥemmlen lawan-nni, am tezlit ideg i as-yeqqar “Ma yella kemm tettuḍ-iyi”. Akken diɣen i yexdem aṭas n tezlatin i kra n yicennayen-nniḍen. Yecna ɣef yisental yemgaraden am lɣerba, lefraq, aḥizi (solitude) iḥulfan n tayri akked tayri n yimawlan. S tesfift-is tamezwarut, imud azal i ccna azzayri s ṣṣut n teqbaylit. Ikemmel deg ubrid n ccna d tmeɣriwin armi d iseggasen-a ineggura. Gar tezlatin yettwassnen i d-yeǧǧa Nacer Ziouche; Ayemma ɛzizen, Lmeḥna, Yyaw ad nemwanas, Yewhem meskin, Ḥess-as i baba-k… atg. Yewweḍ leɛfu n Rebbi ɣef leɛmer n 78 n yiseggasen.
Iruḥ uzamul n tezlit taqbaylit
Teqqim-d tgejdit i usenned, d usalas i lebni
Yemḍel ucennay deg Fransa
Tedda-as twacult-is deg lebɣi I Yidir
Ɣef wakken i t-id-twekked
twacult n ucennay Idir,
tella-d temḍelt-is anda
akken i yebɣa netta.
deg Fransa. Seg wasmi yemmut unaẓur ameqqran Idir i d-tenna twacult-is d akken ad yemḍel deg Fransa, ‘’D wa i d lebɣi-s’’. Ha-t-an ihi tedda-as deg lebɣi imi yemḍel ass-nni n larebɛa, azizwu, 13 deg maggu 2020, deg tmeqqbert Père-Lachaise deg Pari. Deg ulɣu i d-tesuffeɣ twacult-is, ass n ttlata, 12 deg maggu 2020, tenna-d ‘’Tamḍelt n ucennay Idir, tella-d deg Fransa anda ttilin warraw-is, d wa i d lebɣi-s aneggaru, xas ulamma yessarem deg tazwara i wakken ad tili temḍelt-is deg taddart anda i ilul. Ihi, tawacult-is, texdem kan ayen i iwulmen, tquder asirem-is,ur tezmir ara ad d-tekk nnig lebɣi n ucennay Idir’’. Ɣef waya dɣa i d-tessuter twacult-is seg wid i t-iḥemmlen i wakken ad qaddren, am nutni, lebɣi n unaẓur. I usmekti, aṭas n yimdanen i yessarmen tamḍilt-is deg wakal n lejdud-is mačči deg lɣerba, ‘’am wakken d imenfi’’, i d-walan kra. Ɣef waya dɣa, i yuzzel waṭas n wawal deg yiẓeḍwa inmettiyen. Yal wa s rray-is. Gar wid yeddan d lebɣi n ucennay d wid yellan mgal asirem-a. Akken yebɣu yili, ad yeqqim d azamul am netta, am Slimane Azem, El Hasnaoui d wiyaḍ xas meḍlen berra n Tmurt. I usmekti, deg tmeqqbert Père-Lachaise, ttwameḍlen aṭas n wudmawen i imechuren deg ddunit, yecban Pierre Abélard, Edmond About, Augustin Gabriel d’Aboville, Augustin Marie d’Aboville, François Marie d’Aboville, Nicolas Abramtchik, Étienne Aignan, d wiyaḍ.
D izurar ɣef yidurar
Tala Athmane: Xas deg ukman, ur brin i ṭṭbel deg waman!
Ɛeddaɣ-d deg yiwen ubilaj messus, Yezzi-as kalitus,
Winna, qqaren-as Tamda.
Lmakla-nsen d akermus,
D aseqcer s ufus,
Laẓ dinna i yesqaqa.
Lxetyar ɣef lxetyar, d Tala Athmane,
ṭṭɛam-nsen d aḥlawan,
s wudi i yeddahan.
Mačči am Wat Yisyaxen,
S lqahwa i ɛerḍen,
Ziɣ yella yinebgi n waman.
Ma ɣef leqdic s umata, ladɣa ussan-agi n ukman, yenna-d Uresqi, yiwen gar yilmeẓyen i iqeddcen deg taddart n Tala Athmane:’’Seg useggas n 2019 i nebda nekni s yilmeẓyen nxeddem tigawin dagi deg taddart n Tala Ɛetman. Nger-d iman-nneɣ s annar imi wid-nni i ilaq ad d-ssiwlen ɣer ccɣel-a, ur d-banen ara. Dɣa, syin i neddem tikti-agi i wakken ad d-nelhu s lecɣal n taddart deg wayen yeɛnan asizdeg s umata. Nebda nessinif ammus, nferres iberdan akked tzenqatin. Nettwali amek ara nefk udem icebḥen i taddart-nneɣ. Ɣef wakka dɣa i d-kkren yimezdaɣ deg yal tama n taddart, ddan deg umahil-agi. Syin, tewweḍ-d diɣ temsal-agi n waṭtan Covid-129, nger-d iman-nneɣ s annar i wakken ad nesseḥbiber ɣef terwiḥin n yimezdaɣ s uwelleh akked usizdeg n yal amḍiq, ladɣa ɣef yiberdan n unekcum ɣer daxel n taddart. Ɣef waya dɣa i neɣleq kra n yiberdan u neǧǧa kan igejdanen anda i nessizdig tikeryas i ikeccmen ɣer daxel n taddart. Yella umekkan n usizdeg deg taddart n wadda, deg taddart n ufella akked Lexmis. Seg tama n ttawilat n usizdeg, ad nesnemmer aṭas aselway n tɣiwant n Ait Aissa Mimoun akked tɣiwant-nneɣ n Tizi Uzzu i aɣ-d-yefkan afus n tallelt d usebɣes. Nessaram ad nkemmel, u ad nesseqɛed iman-nneɣ ugar n waya sya d tasawent. Aql-aɣ la nettxemmim ɣef wamek ara d-ilint tuddsiwin neɣ tddukkliwin dagi ɣur-neɣ. Seg tama n cbaḥa d ureqqem n yiɣraben (leḥyuḍ) n taddart, ha-t-an yebda ussan-a kan sɣur kra n yinaẓuren-nneɣ iwumi ara nerr tajmilt tameqqrant. Ad d-nebder Sofiane Ait Amer, Amar Khiar, Youcef Moula i yeṭṭfen tama-agi n teklut, u bdan asuneɣ’’.
Asicbeḥ n taddart
Awal n yinaẓuren Amar Khiar d Sofiane Ait Ammar