N° 10
Oct 2004
NO_CONTENT_HERE
NO_CONTENT_HERE
# DA MOHAND OUIDIR

# AÏT AMRANE N'EST PLUS

Au moment où nous apportons les dernières retouches à ce numéro de la revue “Timmuzgha“, nous apprenons le décès après une longue maladie, le 31 octobre 2004 à minuit de Da Mohand Ouidir Aït Amrane Haut Commissaire du HCA Tamazight perd l'un de ses derniers pionniers, l'Algérie l'un des piliers du nationalisme. Da Idir nous lègue un immense héritage culturel et patriotique dont nous devons être dignes. Nous sommes toutes et tous aussi consternés par sa disparition que sa famille à qui nous présentons nos sincères condoléances.

# Biographie de Da Mohand Ouidir

Il est admis en seconde le 4 novembre 1941 au Aït Amrane lycée Emir Abdelkader (ex‑Bugeaud) à Alger. Le lycée étant réquisitionné par les forces alliées qui ont débarqué à Alger le 07 novembre 1942; Ait Amrane est contraint de s'inscrire à l'Ecole Normale de jeunes filles de Miliana où il effectua les années 1942/1944. Il retourne à Tiaret en juillet 1944 où il adhère à la 1ere cellule du PPA clandestin. Il rejoint à nouveau Alger en janvier.

# TIMMUZGHA

# numero 10

# H.C.A/Octobre 2004
1945 où, il est inscrit au lycée de Ben Aknoun. C'est là, avec tous ses camarades retrouvés qu'il composa « EKKER A MMIS OUMAZIGH ». Terrassé par une grave maladie qui l'immobilisa à l'infirmerie du lycée, il se sépare de ses camarades Ait Ahmed Hocine, Said Chibane, Ould Hamouda Amar, Oussedik Omar et Benaï Ouali, qui rejoignent la Kabylie à l'appel du parti.

Il fut arrêté et condamné pour atteinte à la sûreté de l'état en 1956, par les forces coloniales. Il est élu député de la première assemblée nationale de l'Algérie indépendante en 1962. Il est nommé inspecteur de l'académie de Tiaret en octobre 1964.

En janvier 1965, il est Préfet d'El Asnam (Chlef). Il reprend la direction de l'éducation à Tiaret à la fin de la même année. Il prend en charge le contrôle régional du parti FLN à partir de 1971. Après l'ouverture démocratique provoquée par le soulèvement d'octobre 1988, il adhère au Rassemblement pour la Culture et la Démocratie (RCD) dès sa création. Il est élu membre du conseil national par le 1er congrès du parti le 16 novembre 1989.

Durant le boycott scolaire déclenché par le Mouvement Culturel Berbère en Kabylie entre septembre 1994 et avril 1995, Monsieur Ait Amrane anime plusieurs conférences à travers le pays, en faveur de la reconnaissance de la langue et de la culture amazighes. Il bravait le danger du terrorisme intégriste et n'hésitait pas à répondre aux sollicitations des associations culturelles, des universités et du Mouvement Culturel Berbère pour transmettre son savoir.

Après les accords du 22 avril 1995, qui mettent fin au boycott scolaire et qui aboutissent à la création du Haut Commissariat à l'amazighité et l'introduction de Tamazight dans le système éducatif, Monsieur M. Ouidir Ait Amrane est désigné consentuellement Haut Commissaire en mai 1995. Il y restera jusqu'à sa mort en octobre 2004. Il s'éteint le dimanche 31 octobre 2004 à 00H00.

Lecollectif du HCA

H.C.A/Octobre 2004
# N°10 Oct. 2004

# Da Mohand Ouidir Aït Amrane n'est plus

04

# Biographie.

LecollectifduHCA

# Editorial.

07

# L'apport de Idir Aït Amrane à lacause nationale

08

S.Hadjeres

# Rétrospectives des actions du 1er semestre 2004

10

D.Ouchelouche

# Bilan du festival du film amazigh et proposition

12

Responsable de la publication pour la 6ème édition H.Assad

# Mohamed AITAMRANE

L'an IX de l'enseignement de Tamazight : évolution 1995/2004

16

C.Bilek Benlamara

# Haut Commissaire à l’Amazighité

L'enseignement du kabyle, langue maternelle

20

H.Abdennebiet H.Kherdouci

# L'écriture en Tamazight : une position d'opportunité et non de nécessité

25

Y. Adli

# Langue orale ou langue écrite : l'enjeu

A.Abdesslam

30

Djaffar OUCHELOUCHE

# La passion de l'écriture : quelques notes de lecture

35

M. O Laceb

# L'écriture de la langue : parcours et difficultés

38

O.Benkaci

# Youcef MERAHI

Basques et berbères

M.A.Haddadou

42

# De la réécriture de l'histoire à quand la réconciliation

C.Bilek Benlamara

45

# Smail Azikiw

B.Aziri

47

# Y. MERAHI

Ccna n teqbaylit dtamagit tamazi t

H.Bilek

53

# M.O LACEB

# S.H.ASSAD

Ccix n Lecyax

57

# C.BILEK

R.Boucetta

# D.OUCHELOUCHE

L'expérience éditorial du HCA

59

# A.HADJSAÏD

A.Hadj-Said

# H.BILEK

Le dernier printemps de l'espoir

61

B.AZIRI

S.Ait Sidhoum

# Orfèvres et orfèvreries en Algérie statut, représentations et symboles

63

# Oralités africaines

A.Ben Naour

68

# PAO

EN ANNEXE

# H.OULD MOHAND

Entretien avec Mohia

# Bonnes feuilles du 5 festival Amazigh
# TAGWEJDIT

Ne faudrait-il pas confier l'exécution des questions liées à l'Amazighité au HCA?

L'enseignement de la langue amazighe a été introduit partiellement à l'école algérienne à la rentrée de l'année scolaire 1995/1996. Cette introduction avait été imposée à la suite d'un boycott scolaire et universitaire suivi en bloc partout en Kabylie à la rentrée précédente. Les accords intervenus le 22 avril 1995 entre le mouvement associatif amazigh et la Présidence de la République l'ont consacrée.

Qu'en est-il de cette rentrée 2004/2005?

Selon l'option retenue par le MEN, l'enseignement de la langue serait généralisé dès septembre 2004 dans l'ensemble de la Kabylie et à partir de la 4ème année primaire. Pour cela, un programme de formation d'enseignants a été arrêté, alors que cette formation aurait dû démarrer depuis 1995. Quel temps perdu!

Un centre national pédagogique et linguistique pour l'enseignement de tamazight est créé par décret exécutif n° 03/470 du 02 décembre 2003, mais n'est toujours pas opérationnel. D'autre part, un comité interministériel, auquel le HCA n'a pas été convié, se serait penché sur les voies et moyens à mettre en œuvre pour aplanir les nombreuses difficultés auxquelles font régulièrement face la poignée d'enseignants de cette discipline; le réservoir de recrutement des formateurs que sont les deux départements de langue et cultures amazighes de Bejaia et Tizi-Ouzou devaient être sollicités pour combler le déficit d'encadrement. La rentrée scolaire 2004 est aujourd'hui consommée: les engagements pris par le MEN ne sont pas concrétisés, notamment les solutions dégagées par la commission mixte HCA-MEN du mois d'août 2003. Reconnaissance du diplôme Tanaga, qui a sanctionné le stage d'août 1995 des enseignants pionniers grâce auxquels l'état a respecté son engagement à introduire Tamazight à l'école algérienne dès septembre de la même année.

- Mesures gouvernementales exceptionnelles de régularisation des vacataires et enseignants « déclassés » dans le but de consolider le corps des formateurs.
- Dérogation en faveur des enseignants de tamazight pour effectuer le service national dans leur corps d'origine.
- Assouplissement des conditions d'admission à l'ITE de Ben Aknoun.
- Introduction de la discipline à L'ENS de Bouzarea et l'Ecole Normale de Kouba.
- Ouverture de postes budgétaires en quantité suffisante particulièrement en Kabylie.
- Formation et nomination d'inspecteurs titulaires.
- Mise en place d'une stratégie globale d'enseignement de la langue amazighe.

Toutes ces mesures qui constituent une urgence continuent d'être ignorées par le département chargé de l'éducation nationale. Chaque fois que des conflits éclatent, le HCA est obligé de jouer aux “pompiers”; il doit aussi organiser annuellement des stages de perfectionnement au personnel enseignant afin de pallier aux carences de la tutelle dans le domaine. Les statistiques recueillies directement sur le terrain sont souvent contradictoires avec celles fournies par les Directions de l'éducation des wilayas. Les doléances des enseignants, des étudiants, licenciés en langue et littérature amazigh, des parents d'élèves convergent toutes vers le HCA qui est sommé de les satisfaire. Les domaines de la culture, de l'information, des médias et de l'environnement n'échappent pas à ce constat malheureusement!

Alors, l'on se pose la question: ne faudrait-il pas confier le caractère exécutif des questions liées à l'amazighité au Haut Commissariat à l'Amazighité.

H.C.A/Octobre 2004
# L'apport de Idir Aït Amrane à la cause nationale *

Sadek Hadjerès politologue.

Invariablement, il terminait ses lettres par la formule : « Seg Oul Zeddigen amaman » (D'un cœur aussi clair que pur que de l'eau).

Ses qualités de cœur n'avaient effectivement d'égales que son ouverture d'esprit, son abnégation patriotique et ses compétences linguistiques. Je voudrais illustrer pourquoi c'est pour moi aujourd'hui comme si une étoile venait de s'éteindre dans le ciel de l'amazighité culturelle. Comme les étoiles lointaines qui ont cessé d'exister mais dont la lumière nous parvient encore, son œuvre et son apport à la fondation d'un édifice national viable continueront d'éclairer notre route vers l'épanouissement culturel dans son enracinement de civilisation et de culture plurielle.

Notre amitié et notre engagement commun remontent à octobre 1944, quand, jeunes lycéens des deux années terminales, nous étions venus au lycée de Ben Aknoun rouvert, lui de Tiaret, moi de Larbâa (Mitidja) avec d'autres originaires de tous les coins de l'Algérie centrale, surtout de Kabylie, chacun porteur de représentations culturelles et identitaires liées à son itinéraire familial et social, que nous mettions en commun de façon assez heureuse dans le creuset chaleureux du bouillonnement patriotique qui avait suivi le débarquement anglo-américain de 1942. Après le tournant de Stalingrad, la Deuxième Guerre mondiale entrait dans sa phase finale, elle portait pour nous des effluves d'espoir et de liberté des peuples.

Je me souviens alors comment, à la pause d'après-midi d'une grise journée hivernale de début 1945, dans un préau du lycée balayé par un vent glacial, il nous chanta le refrain et l'ébauche des premiers couplets de ce qui allait devenir l'hymne « Ekkeram issou Mazigh », qui allait désormais accompagner pour nous le fulgurant « Min Djibalina » en arabe, son frère jumeau complémentaire et inséparable.

Il venait de le composer, après une longue maturation, en griffonnant le texte (qu'il a conservé avec toutes ses ratures) pendant un cours de maths, matière dans laquelle il excellait. Les paroles aussi bien que l'air nous ont aussi électrisés, tant elles répondaient dans la ferveur de l'époque à la fois à une culture orale venue du fond des âges, exprimée en une langue simple qui nous était charnelle, et aux sentiments patriotiques algériens qui nous habitaient. Il y avait notamment là, autour de lui, Laïmèche Ali, qui allait à 19 ans trouver la mort dix-huit mois plus tard, au début d'août 1946, en ayant contracté un typhoïde dans le maquis qu'il avait gagné dès ce moment. Il y avait Ammar Ould Hammouda, un des futurs premiers responsables de l'OS qui trouvera la mort (enfin 1956 ou début 1957 ?), victime des odieuses « épurations » qui ont assombri l'histoire de la wilaya III. Il y avait aussi Omar Oussedik, un des futurs officiers de la wilaya IV, qui sera aussi un membre du GPRA pendant la guerre puis un des responsables de la zone autonome d'Alger après le cessez-le-feu, Yahia Henine, alors maître d'internat et un des futurs rédacteurs de la brochure « l'Algérie libre vivra » et, enfin, encore vivant, Hocine Aït Ahmed dont il n'est nul besoin de rappeler l'itinéraire.

C'était là le noyau de la cellule du PPA du lycée, qui comprenait environ une vingtaine à une trentaine de membres, une cellule au dynamisme certain sur le plan des activités et des débats, sous l'impulsion et le suivi de Abdallah Filali d'abord puis du regretté Bennaï Ouali, à qui la direction du PPA avait confié cette tâche en même temps que la direction du district de haute Kabylie.

L'un et l'autre de ces deux derniers périront eux aussi au cours de la guerre d'indépendance, victimes du gâchis et des aberrations inspirés, comme l'a admirablement dépeint une chanson de Lounis Aït Menguellat, par le monstre que portent.
en eux autant les révolutions que les individus quand ils ne sont pas capables de maîtriser ces dérives. L'hymne s'est aussitôt répondu comme une traînée de poudre, non seulement dans les monts de Kabylie, mais aussi dans la capitale et les villes principales du pays, porté en particulier par le véhicule et l'instrument performant de l'éveil national que fut le mouvement de jeunesse des SMA (Scouts Musulmans Algériens). Rares étaient les circoncisions, les mariages, les fêtes annuelles d'associations ou les « sahrat » en des occasions diverses, où ce hymne ne côtoyait par son équivalent arabophone « Mindjibalina » qui, lui aussi, se distinguait par une langue dépouillée qu'allait droit au cœur.

Une chose m'a frappé par sa signification de convergence profonde dans cette première moitié des années quarante. Je me souviens qu'à Larbâa des Béni Ouacif ou encore à Larbâa Nath Irathen, les jeunes nationalistes de Kabylie chantaient avec grande ferveur des chants patriotiques en arabe, y compris classique, dont ils ne comprenaient pas la plupart des paroles. Cependant qu'à Larbâa Béni Moussa, localité arabophone à 95 pourcent, les gosiers arabophones des jeunes scouts faisaient découvrir en kabyle à la population, sinon le sens des paroles (appréhendé seulement globalement, à partir de mots-clés comme ifriqiya, messali, etc), du moins l'existence d'une langue et des compatriotes qui brûlaient du même amour de l'indépendance et de la même haine contre l'oppression coloniale. Je fus frappé comment les deux cheikhs (de la medersa et du lieu de prières) de Nadi-I-Islah ne virent aucun « péché » dans cette démonstration de la diversité culturelle nationale, qui se renouvela d'ailleurs sans problème pour d'autres chants, dont « Dhi Jerjer », encore plus difficiles et pour lesquels les gosiers inhabitués avaient commencé à prendre goût.

Que dire alors de la population, des gens simples et honnêtes pour qui tout cela allait de soi dans ce tourbillon nouveau d'idées et de représentations, dont la mutation des modes vestimentaires venait d'être un élément spectaculaire après le débarquement américain et l'inondation des souks par les tenues bradées au marché noir par les Gis à une jeunesse dont les frusques tombaient de plus en plus en haillons? La majorité des patriotes sincères voyaient du bien dans une forme d'expression, une arme de plus (s'ajoutant au « but indé guerre » francophone largement utilisé dans maintes activités), qui permettait de faire connaître en tamazight, jusqu'aux grands-mères et aux fellahs et leurs enfants, jamais sortis de leur terroir, les mots magiques de l'indépendance, la fierté du projet de liberté pour l'ifriqiya (appellation fréquente à l'époque des trois pays d'Afrique du Nord aujourd'hui désignés comme Maghreb) et les défis lancés par les leaders charismatiques : Allal El-Fassi, Messali et Bourguiba.

Quant aux couches de lettrés honnêtes, que pouvaient-ils reprocher, bien au contraire, à la façon dont l'hymne glorifiait la patrie à travers Mazigh, l'ancêtre mythique, en faisant de la Kahina le trait d'union positif entre deux époques de notre histoire? Deux époques que les colonisateurs faisaient tout pour opposer entre elles afin de justifier « l'arbitrage civilisateurs » d'une « latinité » portée par les armes et la domination économique. Un couplet de l'hymne de Aït-Amrane soulignait : « II Kahina Ichaouiyen, Thin isseddan irgazen, Inaseddinidhaghdedjidh, Nennoughfellasakken dennidh ».

Il n'y avait pas meilleure façon d'exprimer, d'unir et de valoriser ce double héritage qu'a été pour nous l'amour de la liberté et l'attachement à ce que nos ancêtres et notre peuple ont créé de meilleur dans le champ de la civilisation islamique. Il n'y avait pas de façon plus saisissante d'exprimer cette exigence de synthèse dont notre histoire et notre société contemporaines ont le plus grand besoin, que de s'adresser avec Aït-Amrane, à chaque jeune de notre pays. « Va dire à la Kahina des Aurès, celle qui a dirigé et conduit des hommes, la religion (ou aussi la dette) que tu nous as laissée, nous avons combattu pour elle comme tu nous l'as recommandé ».

Qu'est devenu ce message à partir des années 40? Comment Ait-Amrane, ses frères ou camarades ont-ils affronté les tempêtes qui ont cherché à brouiller ce message? C'est ce que je m'efforcerai d'illustrer ultérieurement.

*in le quotidien d’Oran.
# Rétrospectives des actions du 1ᵉʳ semestre 2004

Djaffar Ouchellouche

Directeur de la Communication P/I au HCA

Consécutivement à l'année de l'Algérie en France, l'année 2004 est entamée par le HCA avec « le mois de l'amazighité à Paris ». Ce programme, organisé en partenariat avec le centre culturel Algérien, a permis de montrer à la communauté émigrée, ainsi qu'aux français, les multiples facettes de la culture amazighe : cinéma, théâtre, poésie, couture, peinture, art culinaire, et aussi conférences sur l'histoire des Imazighens suivies de tables rondes.

La délégation du HCA a profité de l'opportunité pour y célébrer Yennayer 2954, jour de l'an amazigh avec notre communauté. Cette manifestation s'est déroulée du 6 au 30 janvier 2004.

Le HCA s'est aussi inquiété de l'enseignement de tamazight dans le milieu des non-voyants : une journée d'étude leur a été consacrée, en implication avec leur association nationale le 10 mars à Tizi-Ouzou.

Le traditionnel stage de perfectionnement au profit des enseignants de la langue amazighe a eu lieu au centre de vacances de la mutuelle générale des matériaux de construction à Zeralda du 29 au 31 mars dans un cadre enchanteur, loin des dortoirs et des réfectoires des internats. Les enseignants ont choisi au préalable les thèmes de formation abordés.

Il y a lieu de souligner qu'une vingtaine de futurs enseignants (licenciés en langue et littérature amazigh non encore recrutés) ont été retenus par le HCA pour étudier et développer pendant le stage.

# TIMMUZGHA numéro 10

H.C.A/Octobre 2004

# Les axes de réflexion portent sur :

- Le besoin d'écrire en tamazight
- Les limites du lexique amazigh
- Les problèmes de la graphie
- Les problèmes de niveaux de langue
A l'issue des deux journées d'études, les séminaristes ont arrêté des recommandations:

1‑L'usage du caractère latin s'étant imposé massivement pour écrire tamazight, il est recommandé que ce choix soit définitivement entériné par les pouvoirs publics. Aussi il est nécessaire de mettre fin à la polygraphie qui n'est pas compatible avec la pratique pédagogique.

2‑Dans le cadre de la revalorisation du patrimoine culturel national, il est recommandé d'intégrer, dans les cours d'histoire, les systèmes d'écriture amazighs (lybique et tifinagh).

En outre, un stage d'initiation au métier du cinéma a été ouvert pendant 6 jours à 50 stagiaires venus de plusieurs wilayas.

Le HCA a lancé l'édition de 17 manuscrits dont 11 sont pris en charge par le fond national des arts et lettres du ministère de la culture; «le fils du pauvre», traduit en tamazight, a paru au mois de mai dernier. Il a été mis à la disposition des bibliothèques, des enseignants et des associations culturelles. Les 7 autres manuscrits sont pris en charge par l'institution.

3‑ Procéder à l'ouverture du centre national pédagogique et linguistique pour l'enseignement de tamazight.

4‑ Reconnaissance du statut officiel à la langue amazighe.

5‑ Organisation des stages de perfectionnement pour les personnels des médias audiovisuels.

6‑ Insertion d'un module de langue amazigh dans les filières universitaires.

7‑ Mise en place d'une commission officielle d'onomastique qui aura pour tâche:

- de normaliser la nomenclature toponymique et anthroponymique.
- D'arrêter un système de translittération des caractères arabes et berbères en caractères latins.
- D'officialiser les noms géographiques.

En juin, le festival du film et du documentaire amazigh est organisé à Annaba avec les concours du ministère de la culture, de la wilaya et de l'APC de Annaba dont le déroulement et les recommandations peuvent être consultés dans l'article de Mr S.E Assad: «le bilan du festival».

Cette 5ᵉ édition est caractérisée par l'attribution de deux prix: l'olivier d'or et l'olivier d'argent. Le premier prix est revenu au film: «Le tuteur de Madame la Ministre» de Djamila Amzal, le second prix au documentaire «Tamugadi» de Mokrane Aït Saâda.

H.C.A/Octobre 2004
# Bilan du festival du film amazigh et propositions pour la 6ème Edition

Si El Hachemi ASSAD

Le festival du film amazigh qui est déjà à sa cinquième édition fournit l'argument de Monsieur le Wali de Annaba, à été une expérience réussie et riche en renseignements pour les éditions à venir. L'évaluation de cette édition qui s'est tenue à Annaba du 17 au 21 juin 2004, intervient dans un contexte d'une volonté politique de relance du cinéma Algérien. Ce secteur névralgique de la culture doit bénéficier avec force de l'appui des pouvoirs publics, par le biais d'actions multiformes, notamment la formation dans les métiers du cinéma, l'aide directe ou indirecte à la production cinématographique, la réhabilitation des salles de cinéma, la création d'une industrie cinématographique...

# Propositions pour le prochain festival

Aussi, faut-il dire que ces actions sont amplement prises en compte dans le nouvel programme du gouvernement et approuvé par l'Assemblée Populaire Nationale en date du 22 Mai 2004. A cet effet, le sixième chapitre dudit programme consacré à la politique culturelle a au service de la cohésion nationale et au développement de la culture prendra en charge, dans tous ses segments, la promotion de l'Amazighité en tant que langue d'expression et en tant que patrimoine à valoriser.

# Le bilan en quelques mots :

Le festival avec son aspect itinérant nécessite de grand effort pour l'implication d'un maximum d'institutions, de partenaires et de sponsors. L'idée de faire un festival avec une seule source de financement, celle du sponsoring, a été le défi à surmonter d'autant plus que l'institutionnalisation, tel que défini dans le décret exécutif n°03-297 du 10 septembre 2003, trouve tout son sens dans cette démarche.

En l'absence des règles de fonctionnement, de financement des festivals culturels en Algérie, le rendez-vous du film amazigh, placé sous le haut patronage de Madame la Ministre de la Culture, annonce une série de propositions pour servir de règles de fonctionnement aux prochains rendez-vous du film amazigh.

# Films en compétition :

- Elaboration de critères de sélection adaptés à la réalité de la production de l'année par un comité composé d'un panel de professionnels du cinéma (réalisateurs, producteurs, distributeurs, techniciens, critique..)
- Les films retenus pourraient faire l'objet de deux sections « Films en compétition » et « Panorama de la production de l'année ».
- Date butoir des inscriptions pour les films en compétition : trois mois avant la tenue du festival.
- Demander aux candidats un court résumé de leur film ou le faire parvenir par un membre du comité de sélection.
- Sous-titrages recommandés pour les films en compétition.

TIMMUZGHA numéro 10 H.C.A/Octobre 2004
# Remettre un règlement du jury à chacun des membres de celui‑ci, et le faire figurer dans le programme

# Films hors compétition:

- Se procurer les copies impérativement 3 mois avant la tenue du festival.
- En cas de non disponibilité du réalisateur, prévoir la présence d'autres membres de l'équipe du film.

# Information et Communication:

- Supports d'information du festival:

# Projection des films:

- Prévoir un technicien permanent, seul responsable de la maintenance du matériel pour des projections optimales. La diversité des formats nécessite en effet des matériels spécifiques (VHS, BETA, 35mm). L'idéal pour les responsables du festival étant de se doter de leur propre matériel de projection, en bon état de marche.
- Organiser des projections de films d'une durée d'une heure 30 / ou 1h45 maximum.
- Espacer les séances
- Confier à des stagiaires l'accueil du public
- Fermer les portes du début à la fin de chaque séance

# H.C.A/Octobre 2004

# Accueil:

- Loger les participants à proximité des lieux de déroulement du festival.
- Fournir des badges avec les noms et fonctions des participants
- Remettre aux festivaliers un petit guide de la ville: bref historique, sites, monuments ou curiosités à visiter, adresses utiles (médecins, pharmacies, restaurants...)
- Prévoir une soirée de convivialité le premier ou deuxième jour du festival
- Maintenir et développer l'accueil d'exposants en lien avec le cinéma et le spectacle vivant.
- Prévoir une demi-journée de relâche. Ouvrir les visites de sites dans la ville d'accueil à l'ensemble des festivaliers

# Organisation:

- Fixer une réunion la veille au matin du festival entre l'équipe du Comité d'organisation, les membres du jury et les responsables des organismes et structures d'accueil de la ville.
- Il est également indispensable pour les différents intervenants d'identifier chacun des membres de l'équipe du HCA, et de connaître précisément les tâches qui leur sont confiées dans l'organisation du travail:
# Lestage, rappeldesObjectifs:

# 3.1. Favoriser les rencontres entre cinéphiles et les échanges professionnels.

Engroupeouindividuellement,aucoursdu stage ouàlasuitedesprojectionsdesfilmsen compétition, les échanges entre stagiaires et professionnels du cinéma ont donné lieu à des discussions et des débats riches et passionnés. Desrencontres parfois magiques,comme celle entreles stagiaires etunmonteurcinémaetqui s'est concrétisée à travers la réalisation d'un document audio‑visuel sur le quotidien du festivaletd'untrèscourt‑métragedefiction.

Une initiative spontanée et bénévole de la part de ce monteur qui a su intéresser et mobiliser les stagiaires,endehorsdeshoraires de stage (22 h à minuit tous les jours et quelquefois plus tard). Ces documents ont été réalisésavec le matérielpersonnel dequelques stagiaires (appareils photo, caméscope...), le savoir‑faireetlapédagogiedel'intervenantetle désir,pourlesstagiaires,deprésenteruntravail collectifaboutienfindestage.

# 3.2: Initier les stagiaires à la lecture filmique par un visionnage d'oeuvres cinématographiques:

Lesvisionnagesontétédedeuxordres:

- Films sur les métiers du cinéma projetés lors des séances de travail du stage, avec l'encadrement,cequiafavoriséuneplusgrande concentrationdelapartdesstagiaires.
- Films du festival en compétition ou hors compétitionoùl'onapuconstater‑tantparmiles stagiaires que parmi le public‑des difficultés à suivre les projections: entrées et sorties de la salle à tout moment, téléphones portables qui sonnent,discussionsàhautevoix,...

L'initiation à la lecture filmique nécessite devoirunmaximumdefilmsavecuneattention soutenue. Pour se faire, quelques mesures à prendrelorsduprochainfestivalcontribueraient à responsabiliser les spectateurs, stagiaires et publicconfondus.

# 3.3:Faireémergerdesdésirsdeformation plus approfondieet spécialiséedans le secteurducinéma.

Desdésirsquisesontaccrusgrâceàlaqualité desintervenantsdustage. Indépendammentde la qualité des interventions de chacun, je tiens à saluertoutparticulièrementceuxquisontallésau‑delà de leur prestation en assurant une présence activeetquasi‑quotidienneduranttoutlestage, et quiont fait preuved'unegrandeécoutedugroupe destagiaires.

Ce désir de formation s'est tout d'abord exprimé lors de l'appel à candidatures pour ce stage « de sensibilisation et d'initiation aux métiers du cinéma » avec près de 200 lettres de motivation adressées au Festival du film Amazigh/Algérie,quienaretenuunesoixantaine. Il s'estexpriméégalementtoutaulongdustage,et surtout à la fin avec une question leitmotiv: «Y aura‑t‑il une suite à ce stage? », et une demande récurrente«Onvoudraitbiencontinuer,allerplus loin»...

Desbesoinsauxquels,leFESTIVAL seul,ne saurait répondre; la question de la formation en matièredecinémaestliée,bienentendu,àtoutes les initiativestendantàfairevivrelecinéma,mais surtout à la relance de celui‑ci e» Algérie. Un travail danscesensaétéamorcéparleMinistère delaCulture avec la réactivation duFDATIC, la création du CNCA, l'ouverture aux métiers de l'audiovisueldel'écoledeBordjElKiffan...

# 3.4: Poserlespremiersjalons dansle cadre de la mise en place d'ateliers par des organismesdeformationspécialisés

Cet objectif a été énoncé dans le cadre du projetinitié par les responsables des Rencontres deBéjaïaaveclesAteliersVaranàParis.Ceux‑ci n'intervenant qu'à raison d'un atelier par pays, compte tenu des coûts, il paraît indispensable quellequesoitlavilleoùsedéroulera cet atelier‑que  celui‑ci soit ouvert à  des  stagiaires de différentes régionsdupays.

H.C.A/Octobre2004
n'intervenant qu'à raison d'un atelier par pays, lacoordinationdustage. compte tenu des coûts, il paraît indispensable quellequesoitlavilleoùsedéroulera cet atelier‑ que celui‑ci soit ouvert à des stagiaires de différentesrégionsdupays.

Toutefois, indépendamment de ce projet, le staged'Annabaapermisdefaireladémonstration qu'il est possible de monter des sessions de formation : les volontés existent, les ressources humaineségalement,etleséquipementsculturels ne demandent qu'à vivre avec des projets à long terme.

Plusieurs villes du pays sont dotées d'équipements culturels et de professionnels (cinémathèque, théâtre, maisons de la culture,...)..., des associations culturelles, des ciné‑clubs existent et s'activent, de petites structuresdeproductionaudiovisuellesémergent. Toutes ces ressources doivent être mises en synergie autour de projets culturels d'envergure, en s'appuyant sur la formation: aux métiers techniquesducinéma,àlamédiationculturelle,à l'animation,aumontagedeprojets.

Des stages de sensibilisation et d'initiation peuvent être montées à l'échelle des villes/et ou desrégions enfonctiondesressourceslocalesou régionales ‑ , les formations plus qualifiantes pouvant se dérouler à l'échelle régionale et nationale; à cet égard, les propositionsquisuivent pourleprochainstageduFestivaldufilmamazigh qui se tiendra à Ghardaïa (?), pourraient être la préfigurationd'untelprojet.

# Propositionspourleprochain stage:

- Prévoirlaclôturedesinscriptionstroismois avant.
- Assurerlaprésencedesstagiaireslaveilleau matin de l'ouverture du stage pour organiser des entretiensindividuelsaveclapersonnechargéede H.C.A/Octobre2004
# L'an IX de l'Enseignement de Tamazight : (1995-2004)

# Mme BILEK BENLAMARA Ch.

# Sous-Directrice HCA

D'un point de vue global, de 1995 à 2004, le nombre des effectifs d'élèves et d'enseignants de tamazight va en augmentant. Cependant, cette hausse n'est pas uniforme dans toutes les wilayas où cette langue est introduite. En effet, cette évolution positive n'est due qu'à un renforcement en nombre des effectifs apprenants/enseignants dans les trois wilayas de Kabylie : Béjaïa, Bouira et T.O. Seulement, le cas de l'enseignement de tamazight, s'il prête à l'optimisme dans ces dernières wilayas, ne doit pas être cet arbre qui cache la forêt. En effet, si les effectifs des apprenants des trois wilayas tous paliers confondus est appréciable, néanmoins ce taux ne représente en fait qu'une partie infinitésimale de l'effectif global des enfants scolarisés dans ces mêmes trois wilayas (paliers du moyen et du secondaire). Nous ne possédons pas, certes, les chiffres qui confortent cette appréciation, mais on peut aisément se rendre compte de ce grand écart.

Les wilayas de Khenchela, O.E.B, Boumerdès, Biskra, Sétif, Tamanrasset enregistrent des fluctuations : les effectifs augmentent et/ou diminuent à chaque année scolaire et ne suivent pas une évolution graduelle. La wilaya d'Alger a, en revanche, observé une décroissance déconcertante sur deux années consécutives, 2001/2002-2002/2003, puis connaît un regain d'intérêt pour cette matière en 2003/2004 sans pour autant enregistrer les effectifs des années 1995-2001.

En bas du tableau, 5 des 16 wilayas du départ concernées par l'introduction de tamazight à l'école, ne dispensent plus aucun cours en cette matière. (voir tableau et graphiques).

Malgré donc la satisfaction (combien discutée) enregistrée quant à l'évolution très timide mais positive de l'effectif global des apprenants, la lecture des données statistiques ne présage pas d'un bon avenir pour l'enseignement de cette langue, (sauf si des mesures sont prises en urgence) tant la fêlure de l'assise de départ ne fait que s'aggraver. Jugeons-en.

Tamazight se trouve prisonnière de nombreux problèmes rencontrés sur le terrain. Statut de langue non aménagée, manque d'enseignants (en nombre et en qualification), manque d'outils pédagogiques, inadéquation des programmes, non cohérence et non consolidation de cet enseignement déjà existant etc. Pour illustrer ce dernier exemple, le cas de ces enseignants du secondaire qui se retrouvent face, à la fois, à des élèves ayant étudié tamazight au moyen et d'autres ne l'ayant pas étudiée est édifiant. Ce problème découle d'une ventilation probablement non fonctionnelle des élèves passant du moyen au lycée et surtout du fait de l'optionalité de tamazight.

En somme, c'est tout le plan de l'enseignement de tamazight mis en place par le MEN qui est remis en cause soit pour son inadéquation ou pour sa non application rigoureuse, soit aussi parce que la volonté « politique » pour un meilleur suivi de ce dossier n'existe pas. De par cette question de stratégie qui ne reste en définitive qu'une théorie sans possibilité d'application (pour une raison ou pour une autre), la réalité du terrain fait état d'accumulation, d'année en année, de problèmes socioprofessionnels dont lesquels les enseignants se débattent. Aujourd'hui, le militantisme ne peut remplacer le professionnalisme.

À cet effet, une commission mixte, composée de membres du MEN et du HCA a été installée et s'est réunie à plusieurs reprises pour identifier et...
examiner tous les problèmes rencontrés.

Quatorze (14) points ont été énumérés dans un document dit « feuille de route » (avec une échéance d'application pour chacun des 14 points) qui reste pourtant une année après sa confection, sans application aucune.

# Les problèmes socio-professionnels

Nous présentons les problèmes énumérés et qui concernent donc le corps d'encadrement, comme suit:

- Enseignants reconvertis : Cette catégorie d'enseignants devait être intégrée à titre dérogatoire, par le biais de la fonction publique, par conversion en qualité d'enseignant de la langue amazighe d'une manière définitive.
- - a) Enseignants ayant le niveau 3 As et moins : Ceux-là devaient être intégrés en tant qu'instructeurs après formation.
- b) Enseignants ayant niveau 3 AS : Intégrables en tant qu'instructeurs stagiaires et devraient bénéficier d'une formation en vue d'une promotion en MEF.
- c) BAC et BAC plus 1 : Intégrables en qualité de MEF stagiaires en plus d'une formation continue.
- d) Bac plus 2/TS/DEUA : Seront intégrés en qualité de PEF et bénéficieront d'une formation continue.
- Enseignants titulaires de la licence de tamazight (contractuels) : ils seront intégrés en qualité de PEF sur titre ou PEF par voie de concours. À partir de 2004, ces derniers devaient bénéficier d'une année de formation pédagogique.
- Diplôme de Tanaga : Cette attestation devait donner lieu à une majoration dans la promotion interne.
- Forme civile pour le service national : Une lettre (accompagnée d'une liste d'enseignants concernés) devait être transmise au MDN par le MEN et le HCA.

H.C.A/Octobre 2004

- Postes budgétaires : vu la spécificité de l'enseignement de cette matière, il était question de dégager un quota spécial de postes budgétaires pour tamazight. Force est de constater que pour l'année 2003/2004, le nombre de postes dégagés est très en deçà de la demande (15 pour Bejaia, 12 pour T.O et 02 pour Bouira et 0 poste pour les autres wilayas).
- Volet formation : Pour ce volet, le plan du MEN est complètement défaillant : à ce jour aucun enseignant n'est formé par le MEN. La filière à l'ENS est inopérationnelle et l'INFPM de Ben Aknoun n'a enregistré que trois candidatures en 2003/2004. Il faut dire que pour ce dernier cas l'information n'a pas été correctement diffusée, et celle-ci aurait pu être relayée par les centres d'orientations scolaires au niveau des académies comme nous l'avions proposé.
- Profils d'inspecteurs de Tamazight : Comme pour les formateurs, aucun inspecteur de Tamazight n'a été formé par le MEN, malgré les propositions émises par le HCA.
- Programmes et manuels : Aucun manuel confectionné par le MEN n'a été soumis à notre institution pour avis ou autre. Les manuels se succèdent et se heurtent aux rejets des enseignants pour diverses raisons pédagogiques, didactiques…etc.
- Coefficient : N'étant pas une langue étrangère et consacré langue nationale, tamazight devait passer du coefficient 1 à 2, dans notamment les trois wilayas de Kabylie après instauration de l'obligation de son enseignement et la mise en place de la stratégie générale de la réforme du système éducatif. Cette dernière est en l'an II de son application, et tamazight reste dans l'expectative.
- Obligation de l'enseignement : Il ne semble pas que ce point soit mis en application, puisque le choix de suivre ou non cet enseignement est toujours en vigueur sur le terrain.
- Épreuve de tamazight au BAC et au BEF : Dans le processus d'expérimentation de l'enseignement de tamazight, proposé par le MEN,
Il est préconisé le démarrage de cet enseignement en 7ème année fondamentale et qui devait se poursuivre jusqu'en 9ème année. L'objectif était de prévoir une épreuve de langue amazighe au brevet de l'année scolaire 2000-2001. L'expérimentation devait aussi se poursuivre au secondaire avec l'introduction de l'épreuve au BAC 2003-2004.

Il nous est loisible de constater que les deux échéances fixées sont dépassées.

# 13 Bilan d'étape de l'enseignement de Tamazight

Le HCA n'a cessé en 2002 et en 2003 de relancer le MEN pour le tenue d'une rencontre mixte ayant pour objet l'évaluation de l'enseignement de tamazight après 9 années depuis son introduction dans le système éducatif (1995-2000). Malheureusement l'institution a buté sur plusieurs reports sans raisons explicites.

Pour l'année (2003-2004) l'enseignement de tamazight s’est retrouvé reléguée en seconde position vu les crises qui ont secoué le système éducatif. A ce jour, aucune réunion officielle n'a été tenue entre le HCA/MEN, les DE, les enseignants et compétences extérieures tel que stipulé dans le point 13 de la feuille de route afin d'établir une évaluation de l'enseignement de tamazight.

# Enguis de conclusion

La prise en charge de tamazight dans tous ses volets - notamment le volet de l'enseignement - reste défaillante et en deçà des espoirs nourris au fur et à mesure des déclarations officielles. La généralisation de tamazight à l'école et son introduction au primaire à partir de 2005 risquent d'être remises aux calendes grecques.

TIMMUZGHA numéro 10 H.C.A/Octobre 2004
# Enseignement de Tamazight

# Evolution globale des effectifs élève 1995-2004/wilayas

|Wilayas|95/96|96/97|97/98|98/99|99/00|00/01|01/02|02/03|03/04|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Alger|349|479|436|465|339|479|61|30|278|
|Batna|805|632|293|49|78|73|0|0|0|
|Béjaïa|7941|9663|15953|13695|13473|22497|22434|22769|29773|
|Biskra|654|255|191|127|108|140|120|174|223|
|Bouira|9000|9654|11873|11664|11474|13517|14334|14680|17384|
|Boumerdes|1078|785|1152|533|698|1394|1843|3215|1978|
|Le Bayed|9|13|0|0|0|0|0|0|0|
|Ghardaïa|584|158|124|64|0|0|0|0|76|
|Illizi|80|138|0|119|120|0|0|0|0|
|Khenchla|483|715|244|490|562|265|499|329|244|
|Oran|127|220|55|75|55|25|0|0|2427|
|O.E. Bouaghi|1462|1335|4785|1375|2262|2382|2367|2476|0|
|Sétif|584|626|971|1526|2616|690|1217|332|390|
|Tamanrasset|114|370|505|942|465|440|440|235|226|
|Tipaza|980|576|189|76|79|0|0|0|0|
|Tizi-Ouzou|13440|32315|27127|24530|23629|30457|25680|35102|39085|
|TOTAL|37690|57934|63898|55730|55958|72359|68995|79342|92084|

H.C.A/Octobre 2004
# L'enseignement du kabyle : langue maternelle.

# Mme ABDENNEBI Houria - Mlle KHERDOUCI Hassina

# Département Langue et Culture amazighes

# Université de Tizi Ozou

Cette modeste intervention porte sur les difficultés d'enseignement de la langue maternelle : l'exemple du kabyle dont le statut n'est pas confirmé et qui n'a donc pas bénéficié d'un aménagement linguistique.
Le questionnaire s'est opéré manuellement, de façon rudimentaire. On remarque que cet enseignement est prodigué par : 78 enseignantes / 62 enseignants. Quand à la formation de base des enseignants on dénombre 76 universitaires pour 54 enseignants formés dans le cadre associatif.

La langue maternelle « est la première langue apprise par un sujet parlant (dont il est le locuteur natif) au contact de l'environnement familial immédiat ». Nous sommes partis d'un constat que le statut octroyé à la langue déteint sur la place sociale qu'occupent ceux qui la dispensent.
Les difficultés rencontrées par les enseignants sur terrain ont été appréhendées à travers l'exploitation d'un questionnaire distribué à l'ensemble des enseignants PEF et PES de tamazight des wilayas de Tizi-Ouzou, Bejaia, Bouira et autres. Nous avons dépouillé au total 140 questionnaires.

Le questionnaire n'est qu'un prétexte qui confort en notre intervention. Neuf enseignants, vu leur âge (29‑40 ans) ont accompli une carrière dans l'enseignement des langues secondes et ont dû se reconvertir dans l'enseignement de la langue maternelle. Sur le plan didactique, ces compétences sont précieuses pour la communauté des enseignants. Ces enseignants reconvertis pourraient aider à amorcer une réflexion sur les programmes en rendant compte des difficultés du terrain.

# 1 - statut de la langue maternelle, statut de ses enseignants :

A travers leurs réponses, les enseignants ont insisté sur la précarité du statut de la langue et du statut de ceux qui l'enseignent. Si bien que le peu d'intérêt porté à l'aménagement de la langue retentit sur la qualité de son enseignement : comme on n'arrête pas de programmes, les enseignants peinent donc à cerner des objectifs à cet enseignement.

Le questionnaire comporte en majorité des questions fermées, seules deux d'entre elles sont ouvertes et les enseignants les ont judicieusement exploitées pour apporter leur témoignage.

1. Dubois (J), Guespin (L), Giacomo (Ch) et (JB), Marcellesi (JP), Mevel : « dictionnaire de linguistique », éd. Larousse 1989 p312.

2. Questions N°6-2 et 7.

3. Question N°1-2.

4. Question N°4.

5. Questions N°5-1 et 5-2.

TIMMUZGHA numero 10 H.C.A/Octobre 2004
Si enseigner c'est programmer un cours en évaluer les capacités d'identification, de catégorisation, de classement, de recomposition brefs à compréhension. C'est pour cela qu'on consacre la fin de l'heure à des exercices d'application comme les exercices à trous, de reformulation. L'évaluation est un instrument nécessaire à la régulation des processus d'apprentissage, c'est en ce sens que le cahier journal de l'enseignant sera révélateur des difficultés pédagogiques rencontrées tout le long de son enseignement pour mieux y remédier : le type de fautes courantes à l'écrit, les amalgames, les calques et aussi d'apports dont le gratifiant ses élèves qu'ils soient lexicaux ou des formes syntaxiques, variantes régionales.

# 2-Langue maternelle et Communication Orale:

En classe de kabyle, le natif de la langue contrairement au cours d'arabe et de français y entre avec des acquis, par exemple : la capacité à communiquer oralement puisque l'enfant se sert de sa langue maternelle quotidiennement. Il a une connaissance intuitive des codes de la langue : comme les moyens morphologiques, syntaxiques et lexicaux dont dispose le système de la langue et peut en repérer certaines règles d'emploi.

L'enseignant, en établissant sa fiche pédagogique doit en tenir compte. Il peut compter sur les acquis langagiers de l'élève pour établir une situation de communication, pour inciter l'apprenant à proposer des illustrations, des exemples concrets.

En anglais ou en français la participation spontanée de l'élève est moindre alors qu'en classe de kabyle, l'enseignant est amené à canaliser les interventions parfois anarchiques des élèves. L'unité d'apprentissage se réalise dans un ensemble de séances pédagogiques qui permettent d'acquérir un nombre de capacités en rapport avec la compétence visée, laquelle, débouche sur l'acquisition d'un comportement nouveau et mieux adapté et des connaissances ou habiletés qui facilitent la communication orale ou écrite. C'est ainsi qu'au cours d'une leçon, l'apprenant découvre des éléments nouveaux, s'efforce avec l'aide de l'enseignant de se les approprier en les reformulant pour les fixer dans sa mémoire.

L'enseignant œuvre à l'aide de processus didactiques (répétition, participation active de l'apprenant) à la fixation de l'apprentissage de l'élève : il présente une série d'exercices à la fin de chaque cours pour.

H.C.A/Octobre 2004
# 4-Répertoire oral, répertoire écrit:

On n'attend pas de l'enseignement d'une langue maternelle à ce qu'il complète le fonctionnement oral spontané de l'élève par l'initiation au code écrit, comme si l'écrit n'était qu'une suite de l'oral. Les sciences contributoires comme la linguistique, l'anthropologie ou la psychologie sont formelles là-dessus. L'enseignement d'une langue maternelle opère une rupture avec le registre oral pour accéder à la compétence écrite qui ne saurait se réaliser sans l'acquisition d'un énorme.

L'expression écrite est une habileté de communication à développer et cela nécessite une autre variété de langue pour d'autres usages de la langue. L'écolier doit apprendre de nouvelles formes syntaxiques, lexicales, sémantiques.

L'élève doit prendre conscience de cet état de fait et s'appliquer à travailler pour acquérir cet usage en recourant à la lecture et à l'écriture avec ses normes d'orthographe et de ponctuation.

On ne saurait traiter de compétence scripturale sans avoir recours à la composante textuelle, à un classement de types de textes: texte argumentatif (aôêisasnezgay), descriptif (aôêisagelman), aôêis usefhem. L'enseignant s'astreindra donc à ce tri pour préparer son élève à la maîtrise des processus rédactionnels en lui faisant toucher du doigt les techniques d'écriture requises pour chaque type de texte. Par exemple qu'un texte argumentatif emploie automatiquement des connecteurs et lui apprendre à les repérer, à structurer une démonstration en déduisant des conséquences logiques. Les enseignants de tamazight opèrent ce classement de textes et une variété de néologismes ont cours traitant de ce processus. Nous savons combien l'élève est réfractaire à cet effort qu'on exige de lui pour pénétrer l'ordre écrit car il n'en saisit pas l'importance puisque sa langue maternelle est confinée aux usages oraux. Il écrit et lit en français ou en arabe. Mais le rôle de l'école n'est-il pas aussi d'amener l'élève à une acculturation⁸ qui lui permettrait d'introduire l'universel?

6 Jambin (A): « réflexions sur la didactique des langues » in Privat (P): « contact pédagogique » 1999 rectorat de Toulouse p:

# 5-Norme et écriture:

Comme on ne saurait écrire sans arrêter un système de notation avec des règles de notation, une orthographe et des séances de pratique qui permettraient à l'élève d'acquérir cette habileté, on ne saurait également écrire une langue en la coupant des onterreau. Fixer une langue par écrit ne veut pas signifier en faire un « standard », la figer. La norme orthographique peut inhiber la communication. La langue doit rester un véhicule de communication sociale, c'est à dire, vivante, capable de rendre l'expérience humaine dans toute sa diversité.

Quand des idiolectes accèdent à la norme écrite, respecter les règles de segmentation, adopter un type de notation pour des raisons d'efficacité pédagogique et de stabilisation de l'écrit ne signifient nullement dicter une uniformisation.

Il serait dommage qu'une langue qui a su contourner les écueils de l'histoire pétris de normes ne saisisse pour sens de l'écriture que sa norme. L'écrit c'est beaucoup plus qu'un code. L'écriture fait intervenir des changements dans les modes de communication. Elle modifie les catégories de base du temps et de l'espace. Elle permet de réorganiser l'ordre des choses, de définir leur sens, d'expliciter de façon plus rigoureuse. L'écriture note, compare et révèle des régularités. L'écriture est l'instrument de la pensée donc de la créativité.

Tout le long de cet exposé, nous n'avons cessé de rappeler qu'enseigner une langue maternelle participe de l'écrit, de sa rationalisation. Et que l'enseignant autant que l'apprenant se devrait de produire des écrits : fiches pédagogiques, cahier journal pour parfaire son travail en portant un regard critique tout en évitant la routine et l'ennui.

7 L'écriture a opéré un tri en établissant une segmentation des unités syntaxiques, des néologismes ont proliféré.

8 Dabéne (M): « l'adulte et l'écriture » in actes du troisième colloque international de didactique du français, Namur 1986 Bruxelles p 14.

H.C.A/Octobre 2004
Tamazightaétépromuelanguenationale,pourtant rien n'a été fait pour sa prise en charge, son aménagement.Ce n'est pasen proposantun livre scolaire doté de trois graphies : les caractères latins, les caractères arabes et les tifinaghs que nousavancerons.

# Bibliographie:

- Bronckart (JP) ; 1999 : « La didactique de la langue maternelle » in encyclopédia universalis SA France.
- Dabéne (M) ; 1988 : « L'adulte et l'écriture » in actes du troisième colloque international de didactique du Français Namur 1986 De Boeck, Wesmael Bruxelles.
- Dubois (j), Guespin (l), Giacomo (Ch) et (JB), Marcellesi (JP), Mevel ; 1989 : « Dictionnaire de linguistique » Ed Larousse, Paris France.
- Germain (C), Leblanc (R) 1985 : « Linguistique et enseignement des langues » in revue de la société internationale de linguistique fonctionnelle 21. Puf Paris.
- Goody (J) ; 1994 : « Entre l'oralité et l'écriture » Ed PUF Paris France.
- Haddadou (MA) ; 2000 : « Problématique du berbère langue maternelle » in actes des séminaires sur la formation des enseignants de tamazight et l'enseignement de la langue et de l'histoire amazighes HCA.
- Jambin (A) ; 1999 : « Réflexions sur la didactique des langues » in Privat (P) : « Contact pédagogique » Rectorat de Toulouse.
- Laceb (M O) ; 2002 : « Evaluation de l'expérimentation de l'introduction de tamazight dans le système éducatif - état des lieux » in actes du colloque international Tamazight face aux défis de la modernité HCA Algérie.
- Moiraud (S) ; 1982 : « Enseigner à communiquer en langue étrangère ». Hachette Paris.
- Nabti (A) ; 2000 : « Quelle stratégie pour l'enseignement de la langue amazighe ? » in actes des séminaires sur la formation des enseignants de tamazight et l'enseignement de la langue et de l'histoire amazighes HCA.
- Tigziri (N) ; 2000 : « Enseignement de la langue amazighe : état des lieux » in actes des séminaires sur la formation des enseignants de tamazight et l'enseignement de la langue et de l'histoire amazighes, HCA. Algérie.

Goody (j) 1994 « Entre l'oralité et l'écriture » Ed PUF Fran H.C.A/Octobre 2004
# Questionnaire

Etant enseignant de langue maternelle (le tamazight), vous êtes invité à participer à l'enquête en remplissant ce questionnaire. Vous ne nous consacrerez que quelques minutes de votre temps.

# 1‑Données d'identification:

1.1 Sexe:  Féminin  Masculin

1.2 Age:

# 2‑Vous enseignez le tamazight, votre langue maternelle:

CEM  Lycée

# 2‑1 Si vous enseignez cette langue au CEM cochez les niveaux pour lesquels vous dispensez les cours:

7AF  8AF  9AF

# 2‑2 Si vous enseignez au LYCÉE cochez les niveaux pour lesquels vous dispensez les cours:

1AS  2AS  3AS

# 3‑Avez-vous suivi une formation préparatoire en langue maternelle (avant de l'enseigner)?

Oui  Non

# 3‑1 Si Oui, dans quel cadre pédagogique:

Association  Ecole normale  Université

# Quelles sont les raisons de votre choix de l'enseignement en langue maternelle?

Militantisme

Présente des avantages de carrière professionnelles

Améliorer la pratique langagière

# 4‑L'enseignement de la langue maternelle est:

Facile  Difficile

# 4‑1 Si vous choisissez la deuxième réponse, cochez les propositions qui expriment les difficultés:

Manque de moyens et des supports pédagogiques

Formation insuffisante des enseignants

Difficultés d’établir une fiche pédagogique, de cerner des objectifs (Programmes inadaptés)

# 4‑2 Pensez-vous avoir atteint les objectifs assignés dans le programme:

Oui  Non

Sinon pourquoi?

# 5‑L'école contribue-t-elle efficacement à l'apprentissage de tamazight?

Oui  Non

Pourquoi?

# 5‑1 L'optimisation de cet enseignement passe-t-elle par une formation plus spécialisée?

Oui  Non

# 5‑2 Exige-t-elle une coopération avec les collègues? Pourquoi?

# 6. Pensez-vous que votre carrière progresserait d'une manière significative grâce au bon enseignement de la langue maternelle?

TIMMUZGHA numero 10 H.C.A/Octobre 2004
# L'écriture en Tamazight :

# une position d'opportunité et non de nécessité

Younes Adli. Ecrivain

Je tiens d'entrée à signifier que je ne souscris pas aux arguments désormais éculés qui font du berbère, Tamazight, une langue et une culture de tradition purement et simplement orale. Souscrire à ces arguments équivaudrait à la négation de toute une partie, combien précieuse, de l'Histoire de la terre berbère, Tamazgha.

Il est certes connu qu'à travers l'Histoire, les Berbères n'ont pas légué beaucoup d'écrits dans leur langue. Les rares écrits qui ont échappé à la règle ne nous sont pas encore parvenus. Mais est-ce là une raison suffisante pour confiner la langue berbère dans un statut d'oralité exclusif? Pour ma part, la réponse est non, et je vais en quelques développements m'efforcer d'exprimer pourquoi.

# Une intelligence au service du conquérant:

# L'influence de la culture hellénique:

S'il est vrai que du temps de Carthage les Berbères avaient participé à la diffusion et à l'assise de l'influence hellénique, dont l'Empire romain fut l'héritier, ils n'avaient jamais cessé de transcrire dans leur langue, c'est-à-dire en libyque. Massinissa, qui le premier fit donner à ses fils une éducation toute grecque, n'avait pas perdu l'usage de la transcription en libyque.

Nous devons à l'historien romain Valère Maxime un détail d'importance contenu dans sa collection de neuf livres de Faits et dits mémorables. Il a rapporté que : « Massinissa fit graver une inscription en caractères de sa nation sur des défenses d'éléphant envoyées au temple de Junon à Malte ». Junon étant une divinité romaine (protectrice des femmes), elle-même assimilée à Héra, une divinité grecque.

# Le patrimoine libyphénicien

Mais, pour revenir à Carthage, ne perdons pas de vue que celle-ci fut une vulgarisatrice plutôt qu'une créatrice de culture. Ce fait nous autorise à conjecturer qu'au moins une partie de la production de l'époque était libyphénicienne, c'est-à-dire née de la création commune des Phéniciens et des Berbères, comme le fut le fait historique libyphénicien.

Deux faits d'Histoire peuvent appuyer notre hypothèse:

H.C.A/Octobre 2004
lepremierestquelorsqu'ilsbrûlèrentCarthage, les Romains remirent entre les mains des rois berbères des livres degrande valeur.L'avaient‑ils fait  parce  qu'ils  avaient    conscience       de l'appartenance commune de ces livresetdecette science amassée dans les bibliothèques ? Mais, guidéspar lemême souci d'empêcher Massinissa defairedeCarthagelacapitaled'ungrandEmpire berbère concurrent de Rome (Les Romains la rasèrentpourcela)lesRomainsveillèrentàtenirla civilisationberbèreàl'écartdelaromanisationqui n'était, pour une bonne part, que l'héritière de la civilisationgrecque.

Et  lorsque le grec  Hérodote,  le père       de l'Histoire, reconnaissait luimêmequecesontles BerbèresquiontapprisauxGrecs lesattelagesde chars à quatre chevaux, et que ces mêmes Grecs ont emprunté aux femmes libyennes levêtementet l'égidedesstatuesd'Athéna,etquel'auteurgrecdu IIIèsiècleav.J.C,Douris,etplustardEuripide et Plutarque vantaient le mérite des arts musicaux berbères, lesRomainsavaientdebonnesraisonsde se méfier de cette civilisation. Et dans le même temps, ceux‑ci s'affirment pour nous comme de bons  informateurs  de la  puissance de       cette civilisation.

# 2. L'épigraphie

Lesecond nous ramèneà l'épigraphie. Ceque l'Histoirenenousapasappris,lespierrespeuvent nousl'enseigner;etendeuxendroitsdistinctsdela terre de Berbèrie, il est prouvé que l'écriture berbèren'apascédédesonrang.D'abord,dansle mausolée de la ville de Dougga (Thugga) en Tunisie, il a été découvert,lesunesauxcôtésdes autres, des inscriptions dansles deuxlangues : le punique et le libyque. Cette découverte capitale montre  combien   le berbère    tenait une    place importanteauxcôtésdupunique.

Ensuite,dans la régiond'Azazga,àAbizaretàIfigha(Ifrin'Dellal), où  les inscriptions libyques   sont estimés    par certains historienscommeétantbienantérieuresà l'époqueromaine(GabrielCampsnotamment).

Mais    alors,    pourquoi  l'écriture   berbère s'était-elle effacée au profit de la langue d'Homère?

Personnellement, j'estime que cette attitude du Berbère en tant que transmetteur de savoir est assimilable à celle qu'il a toujours eu en tant qu'acteur  dans l'Histoire  :  c'est‑à‑dire qu'il a toujours prêté main forte au nouveau conquérant dansl'espoird'enchasserl'ancien.

Seulementdans les cas  des premiers  conquérants, nous   nous retrouvonsenfaced'unesituationinédite. Eneffet, sous les Romains, les Berbères ont eu à lutter contre lamêmeinfluencehelléniquequ'ilsavaient servieautempsdesCarthaginois,étant donnéque les Romains se sont avérés les héritiers de la civilisationgrecque.

Maisceseradanscettemêmelogique,que,plus tard dans l'Histoire, les Berbères développeront leurécrituresousuneformehérétique. Seulement, danslapériodearabe,lesBerbèreseurentàrésister contreunelangueetunecivilisationdistinctement conquérantes.

# 3. Les écritures « hérétiques » berbères

Ce n'est certainement pas un hasard si ces écritures « hérétiques » berbèressesontarticulées autour  de  deux  priorités que je qualifierai volontairement de soucis:

- lesoucid'unephysionomiereligieusenouvelle:
- lesoucidelaconsignationdurepèrehistorique

Ce sont en effet deux terrains sur lesquels les Berbères s'en trouvés menacés, après que sur le planmilitaireilsaientopposéunerésistancedigne.

# 3.1. Lesoucid'unephysionomiereligieuse nouvelle

Paganisme, donatisme ou kharrédjisme : ces hérésiesontétépourlesBerbèresdesoccasionsde soulèvementcontreladominationétrangère. Dans les cas donatiste et kharrédjite, elles ont même constitué desidentitésdoctrinales.

C'est précisément à  partir de l'époque  du Kharrédjisme qui a suivi la première invasion arabe, qu'est apparue chez les kharrédjites des monts de Tripolitaine et les Berbères du Sous marocain, une littérature théologiqueet juridique transcriteenberbère.

AuVIIIesiècle,dansunetribudesMasmouda, celle des Baraghwata (qui habitaient, selon Ibn‑Khaldoun, les plaines du Tamasna et les rives de l'océan, avec des villes comme Salé,Azemouret CasablancaAnfa‑),uncertainSalih(BenTarif)se donna commeprophète et prétendit avoirreçude DieuunCoranenberbère.

Legéographearabe,El‑Bakri, a rapporté quelques unes des quatre vingt
sourates transcrites en berbère et qui comportaient nombre de prescriptions empreintes de vieilles croyances et de vieux réflexes berbères. Pour exemple : la prière en commun du vendredi à la mosquée au milieu du jour passe à jeudi avant le lever du soleil, et les Aïd tombaient un jour fixe. Il y a lieu de relever à travers cet exemple toute la rigueur du berbère sédentaire et la valeur qu'il accorde au travail.

Selon toujours El-Bakri, au Xe siècle, dans une autre tribu des Masmouda du Nord, les Gomara, des environs de Tétouan, Hamim s'était également proclamé prophète. Conseillé par deux femmes : sa sœur Tanguit et sa tante Daddjou, Hamim avait transcrit un certain nombre de sourates en berbère. Par exemple, des cinq prières de l'Islam Hamim n'en conserva que deux, l'une au lever et l'autre au coucher du soleil. Ici aussi il y a lieu de relever le temps et la place réservés au culte et ceux de l'ouvrage qui accaparent plus les hommes.

Mais à la seconde invasion arabe, l'invasion hillalienne, après cette période de l'éclosion du Kharrédjisme, on reprit de nouveau l'écriture dans la langue arabe. Ibn Rostom faisait paraître « Les Chroniques Ibadites », au début du IXe siècle. À la fin du même siècle, Ibn Saghir lui emboîtait le pas avec ses propres chroniques.

Au XIe siècle, le poète Ibn Rachid et Abou Zakaria, dans sa chronique également, produisirent en arabe.

Au moment où la Bougie hammadite se révélait un centre intellectuel et artistique, au XIIe siècle, Ibn Mouâti Ezzouaoui, des Aït-Fraoucène, rédigeait sa grande œuvre, El-Oulfia un traité de grammaire en mille vers auquel Ibn Malek fera plus tard référence.

# L'orthodoxie almohade et son promoteur Ibn-Toumert

Lorsqu'un courant réformateur prit racine chez les Masmouda du Haut Atlas (encore les Masmouda !), avec pour initiateur Ibn-Toumert, ceux-ci fondèrent l'empire almohade, dont la période s'échelonna du milieu du XIIe au milieu du XIIIe siècle. Arrivant d'Orient, Ibn-Toumert développait une doctrine basée sur l'unicité absolue de Dieu (C'est en visitant Baghdad qu'il fut rapidement imprégné de la pure orthodoxie qu'El-Achari).

Étant sous l'influence totale de l'orthodoxie d'El-Achari (constituée en un système définitif dans les écoles orientales) qui ne tolérerait aucun changement ou renouveau, l'Empire almohade a été conduit non seulement à éliminer les dernières communautés chrétiennes et les quelques principautés judaïques, mais également les Baraghwata et les Gomara, déjà éprouvés par les attaques des Almoravides.

Dopé par l'orthodoxie almohade et certainement édifié sur la menace hérétique par les écritures des Baraghwata et des Gomara, Ibn Toumert traduisit lui-même en berbère (en utilisant les caractères arabes) certains de ses ouvrages théologiques Tawhid, El-Aqida et El-Mourchida - afin de prévenir de nouvelles oppositions dans les montagnes kabyles (où les kabyles qui l'adoptèrent pour ses discours contre l'autocratie, lui donnèrent l'anaya dans le village de Mellala Béjaia - On fait d'ailleurs coïncider le développement du maraboutisme en Kabylie avec la venue d'Ibn Toumert à Béjaia, vers 1118-1119).

Nous sommes au temps où le Maghreb et l'Ifriquia (actuelle Tunisie) passaient sous la domination des Almohades. Pour la première fois depuis l'Empire romain, l'Afrique du Nord était rassemblée sous une seule domination, laquelle était issue des sons et avait choisi les croyances de l'Islam sunnite.

Les Berbères vont par la suite se diviser en trois grands royaumes musulmans (Les Hafçides, les Abdelwadides et les Mérinides), et ce, jusqu'au XVIe siècle où pour la première fois dans l'Histoire, l'Afrique du Nord connaîtra la division géographique qui est la sienne aujourd'hui.

# A partir de cette nouvelle division géographique, mon intervention va traiter uniquement de l'Algérie en resserrant sur le cas kabyle que je connais un peu mieux.

# Le souci de la consignation du repère historique

# Les sources kabyles de la période turque

Le XVIe siècle coïncide bien entendu avec la période turque en Algérie. Et, première constatation, importante : la langue de l'arrivant ne s'y étant guère implantée et la question de l'orthodoxie sunnite ne s'étant pas posée, nous
# Assistons à l'émergence de sources kabyles intéressées par l'écriture de l'histoire

Dans un premier temps, bien qu'elle ait continué à être transcrite en arabe, cette écriture s'était intéressée à la région kabyle. Le plus complet de ces écrits sur la région kabyle est certainement la Rihla de Houcine El-Ouarthilani. Connue aussi sous le nom de Nuzhat al-andhar fi fadhl ilm al-matarih wa el-akhbar (Le divertissement des regards sur les mérites de la science de l'histoire et de l'information), cet ouvrage retrace le périple qui le mena de son village d'Izemouren, au sud de Guenzet, jusqu'à la Mecque (Avant de l'entreprendre, il se rendit d'abord dans le sud constantinois, jusqu'à l'oasis de Sidi Khaled en passant par Tamokra au sud-est d'Akbou, la kalâa des Aït-Abbas, Bou Jellil entre Beni-Mansour et Ighil-Ali, Oulad Sidi Bahloul au sud de Beni-Mansour, Aït-Manguellat, Ibetrounen et enfin Aït-Aïssi. Au retour, il passa par les Aït-Fraoucène, notamment Djemaâ-Saharidj où il rendit visite à Mohamed Ou L'Kaci, Aït-Bouchaïb, Aït-Yahia avec une halte à Ouardja, pour arriver à Tamokra et rentrer ensuite à Guenzet. La seconde le mena à Béjaia, en passant par l'Oued Sahel, les Aït-Sidi M'hemed Amokrane à Ighzer amokrane, Aït-Messaoud et Bir Slâm. Pour le reste du périple, on le suit à travers la région de Constantine, la Tunisie, la Tripolitaine, la Cyrénaïque, l'Egypte et enfin l'Arabie. Un voyage qui dura en 1766, une année à l'aller et autant au retour).

Nous devons au colonel Robin la découverte d'autres sources kabyles. À travers ses « Notes historiques sur la Grande Kabylie, de 1830 à 1838 », parues dans divers numéros de la Revue Africaine, il cita certaines d'entre elles qui lui ont permis de reconstituer de larges pans de la période turque. Ainsi, pour retracer le parcours du Bey Mohamed Ben-Ali, dit Eddebah, un personnage clé de la tentative turque de soumission de la Kabylie montagneuse, le colonel Robin s'est référé à une note écrite de Mohamed Ben-Mohamed Ben-belkacem Ezzougari, marabout de la zaouïade Sidi Ali Ou Moussa (et contemporain du Bey). De même, pour situer les lieux de regroupement des confédérations de tribus Tiqebal pour les préparatifs de la bataille de Staouèli destinée à contrer le débarquement français de 1830, le colonel Robin a pris pour source une note écrite de Si Moula Nath Amardes Aït-Irathen.

# TIMMUZGHA numéro 10

On ne sait malheureusement pas si les sources de Robin étaient rédigées en arabe ou en kabyle (si c'était le cas, avec quels caractères ?)

# Les sources de la période coloniale française

Dès l'année 1887, par contre, nous devons à Belkacem Ben Sedira, dans son « Cours pratique de langue kabyle » un texte tout entier en kabyle. Il s'agit du texte en kabyle, non traduit, d'un ensemble de neuf kanoun du droit coutumier. C'est la première réaction, connue jusque-là, à une certaine « politique linguistique » de la France (car du côté français, un dictionnaire « Français-Berbère-Dialecte écrit parlé par les Kabaïles de la division d'Alger » a paru en 1844, à l'Imprimerie royale de Paris, résultant de la décision du ministre de la Guerre qui avait arrêté dès le 22 avril 1842 la formation d'une commission chargée de la rédaction de ce dictionnaire. La même année, Charles Brosselard publia un autre dictionnaire « Français-Berbère ». Il fut aidé dans certaines traductions de fables par Saïd Ou Lounis des Aït-Ouaghlis. L'interprète militaire Féraud rédigea une « Grammaire kabyle » en 1857. Hanoteau publia deux ans plus tard, en 1859, « Essaie de grammaire kabyle ». Le père Olivier publia par la suite un « Dictionnaire Français-Kabyle » en 1878, puis « Mon manuel de kabyle » en 1887, et René Basset, dans la même année, rédigea un « Manuel de langue kabyle dialecte zouaoua ».

S. Cid Kaoui, (interprète militaire et officier d'académie), profitant de son affectation à Ouargla, alors qu'il travaillait jusque-là sur un dictionnaire Français-Kabyle, édita dès 1894 un dictionnaire Français-Tamâeq (auquel il adjoindra un complément en 1900. Et, sur sa lancée, il publiera un autre dictionnaire « Français-Tachelh'it et Tamazight » en 1907).

Par la suite, Si Amar Ben Saïd Boulifa publia certains cours de kabyle qu'il dispensait à l'université d'Alger. Le plus connu a paru en 1913, sous le titre de « méthode de langue kabyle » (d'une pédagogie avancée, ce cours était divisé en huit parties qui englobaient quasiment tous les aspects de la vie kabyle de l'époque).

Dans l'intervalle, en 1893, Ernest Gourliau publia « La conversation française-kabyle » chez H.C.A/Octobre 2004.
Legendre Editeur à Miliana et au début du siècle, en 1901, le Père Huyghe confectionna un « Dictionnaire Kabyle‑Français à l'Imprimerie Nationale.

Mais dans les années quarante, Bélaïd Ath Ali amorça comme un processus d'appropriation linguistique, rédigeant l'essentiel de son œuvre en kabyle (et pendant sa période de désertion de l'armée française).

Bélaid Ath Ali a été de ceux qui furent publiés par le Fichier berbère de Fort‑National, mais combien sont‑ils à n'avoir pas eu cette chance? Mouloud Mammeri a su relancer dans les années soixante cette appropriation linguistique en lui donnant des assises et une dimension qui a dépassé nos frontières. Son école a fait du chemin et a entretenu cette chaîne de continuateurs qui alimentent chaque jour davantage une production désormais placée à l'échelle des sciences humaines et sociales.

# Conclusion

Combien même le latin a eu sur le libyque et le punique l'avantage de laisser de nombreux écrits, cela n'empêcha pas certains Berbères d'en faire usage pour la gloire de l'esprit humain. Mes pensées vont vers Saint Augustin, Apulée de Madaure, Fronton, le poète Licentius (élève de Saint-Augustin), Martianus Capella… D'autres berbères ont fait de même en faisant usage de la langue arabe : Ibn-Khaldoun, Ibn-Mouâti Ezzouaoui, El-Ghobrini, Sidi M'Hemed Ben-Abderrahmane Bou-Kobrin, Houcine El-Warthilani, Cheikh Mohand-Said Ibnou Zekri…

De la superposition de ces trois langues sans origine commune (le latin, le punique et le berbère), le berbère en est sorti grandi. De nos jours, Tamazight se retrouve dans le même cas d'Histoire, en superposition avec l'arabe et le français.

Partant de toutes ces constatations, nous pouvons affirmer aujourd'hui que par rapport au problème de l'écrit de Tamazight, nous nous trouvons en position d'opportunité et non de nécessité.

H.C.A/Octobre 2004
# Introduction :

Aussi bien chez les natifs monolingues que chez les nouvelles générations plurilingues, j'ai personnellement constaté que, présentement, il y a encore plus un besoin et une aisance de dire et d'entendre les choses en berbère que de les écrire et/ou de les lire en berbère. Le besoin et la nécessité du passage à l'écrit d'une langue sont intimement liés à son apprentissage par l'école et parce que notre école est récente cela n'est donc pas de nature à rendre l'entreprise facile. En effet, le public consommateur de l'écrit est encore en formation. Par ailleurs, la plupart des auteurs actuels qui s'initient au monde de l'écrit, sont tous ou presque issus du monde associatif. L'attitude est, pour ainsi dire, plutôt militante, volontariste et individuelle. Elle est éphémère et limitée dans le temps dans la mesure où rares sont les autres qui signent au-delà d'un titre en raison des ventes. Même les revues et les journaux d'expression berbère ont tous et toutes eu une vie très courte. Je pense alors qu'il est trop tôt pour se prononcer d'une manière consistante et circonscrite sur le sujet. L'on devait encore attendre quelques années pour commencer à apprécier réellement le degré du besoin d'écrire et de lire en berbère. L'œuvre de Bélaïd At Ali publiée en 1964 par le FDB est une exception sur laquelle je reviendrai plus loin.

Mon intervention peut paraître distante de la thématique choisie mais l'argumentaire qui la sous-tend est intimement contiguë au sujet. Je me suis tenu alors à l'intitulé principal du séminaire, à savoir : « passage à l'écrit des langues et cultures de tradition orale, le cas de la langue berbère. » Je développerai dans cet exposé une vue globale sur l'attitude actuelle des utilisateurs de la langue à l'oral et une observation sur les perspectives scolaires de mon point de vue, que parler et écrire en berbère devraient être deux éléments qui permettent à la langue d'être une.

# Développement:

La société berbère est une communauté d'expression orale et non de traditions scripturaires. Aussi, un état de « rébellion » à l'écrit apparaît comme encore bien installé chez les locuteurs berbérophones. L'accoutumance à l'oralité historique de la langue berbère a non seulement engendré un facteur de résistance naturel au changement, mais semble avoir consacré le genre privilégié et actuellement en vigueur, c'est-à-dire le genre oral, comme domaine réservé de l'expression.

Une des raisons qui apporte un début de réponse à cette situation, mais une situation pas regrettable du tout, est que l'audition, ce bain d'images acoustiques, est connue pour être un moyen d'usage rapide, direct et facile qui permet l'accès aisée au monde de la communication. Alors que l'écrit, cette forme visible de la langue, exige au préalable le pénible et laborieux apprentissage des règles de transcription, d'orthographe et de grammaire pour enfin acquérir la faculté d'écrire. C'est alors que l'hésitation, chez deux catégories de la population berbère, les natifs monolingues et les nouvelles générations plurilingues, freine souvent l'initiative à l'écriture.

Cette attitude conservatrice d'instinct du genre oral chez les berbérophones devait être plutôt positivée et développée dans la mesure où l'on constate aujourd'hui qu'une forme d'oralité moderne a acquis bien des espaces d'expression dans plusieurs pays pourtant à forte tradition d'écriture. Il est utile de rappeler que toute langue est née sur fond d'oralité et que cette nouvelle tendance à communiquer directement par la parole n'est-elle.

H.C.A/Octobre 2004
pas un aveu des insuffisances que recèlerait le genre écrit? La question reste posée étant que Chikh Mohand Oulhoucine disait déjà en son temps : « akken fessus wawalit menna, izzay wawalit ira ». C'est là une vision du penseur kabyle qui a agi par anticipation sur cette nouvelle valeur de l'oralité. C'est dire que le genre oral, spécificité humaine, ne devrait plus être déclaré ou perçu sous le prisme déformant de modèle mineur et on devrait aussi s'éloigner de la nature aliénante de l'écrit. C'est plutôt à un dosage équilibré entre l'oralité et l'écrit que nous devons travailler en nous instruisant des différentes expériences vécues.

Aussi paradoxale que cela puisse paraître, la langue berbère possède un avantage précieux qui la prédispose à une évolution facile et sans heurt dans sa marche vers l'écrit sans renoncement de son caractère oral. C'est qu'il n'y a pas de frontières entre sa forme audible et sa forme visible. L'audibilité de la langue berbère se superpose totalement avec sa visibilité. La langue a fonctionné jusque là suivant des règles et des structures naturellement organisées et nous permet d'exprimer, sans appréhension ni hésitation aucune, nos rêves, nos sentiments, nos sensations.

En effet, tout berbérophone utilise sa langue intuitivement sans en connaître les notions grammaticales des éléments qu'il utilise ; C'est-à-dire sans transformation scolaire. Cela est bien sûr le cas de toutes les langues maternelles mais la particularité est que la langue berbère ne subit pas de rupture ni de transformation au fil du temps et des options. L'utilisation de la langue continue de combiner parfaitement les mots qu'il met au service de sa pensée, sans toutefois en connaître formellement les fonctions. Quand il utilise le mot « skut » (tant que) il ignore que la grammaire le nomme conjonction, que « anwa ? » est nommé interrogatif, que « werâad » est appelé élément de la négation. Il sait faire subir avec exactitude les différentes variations que peut prendre un verbe selon le contexte de son utilisation et dans quelles conditions particulières il l'emploie.

Ainsi le verbe « bedd » (se lever, se tenir debout) est directement forgé à sa forme d'habitude « ebddad » à sa forme factitive « ssebddad ou sbedd », à sa forme réfléchie : « wabdded ». Il sait également lui faire produire les différentes formes nominales comme le nom d'action « addu ou asebdded », le nom d'objet « asebddad » ou encore « ibeddi » pour rendre une position ou une attitude face à un fait etc.

Cen'est également pas par hasard qu'en berbère tous les éléments qui forment la famille de mots, obéissent aux mêmes règles et aux mêmes techniques de linguistique générale et de grammaire qui veulent qu'à partir d'une racine découle la série familiale. Ex. afeg (voler), ruffga (le fait de voler), affug (le vol), imifig (l'aviateur), tamsafga (l'aviation), anafag (aérodrome ou aéroplane ou encore aéroport), timsifegt (volatilité ou volatilisation), imsifeg (un volatil), imesriffeg (l'oisillon qui s'initie au vol), etc.

Un autre avantage non moins intéressant, dont dispose naturellement la langue berbère, est sa précision dans l'énoncé de tout verbe. Il n'y a pas de confusion possible entre :

- - Icennu (il chante) dont l'image acoustique annonce directement la troisième personne du singulier.
- - Cennun (ils chantent) dont l'image acoustique annonce directement la troisième personne du pluriel.

Alors que pour le même exemple dans la langue française, il faut d'abord maîtriser les normes grammaticales pour ensuite distinguer entre :

- - Il chante (avec un « e » au singulier) et
- - Ils chantent (avec « ent » au pluriel).

Dans ce cas de figure, l'image acoustique qui se dégage est le même mais la forme écrite diffère fondamentalement.

En berbère, c'est directement l'audition d'un mot qui fixe son orthographe. Autrement dit, tout mot s'écrit comme il se prononce.

On peut donc poser que la réussite du code écrit réside dans la restitution fidèle du code oral et j'oserais dire du code maternel. À juste titre Ferdinand de Saussure disait que « L'unique raison d'être de l'écriture est de représenter la langue parlée. » C'est justement cet avantage de superposition directe de l'oral et de l'écrit qui caractérise la langue.
berbère, qui devait être exploité, à mon sens, comme piste pédagogique et méthodique privilégiées pour réaliser le passage à l'écrit comme besoin inutile et non pas comme simple phénomène de substitution ou encore une fin en soi. L'écrit cesse d'être utile quand il devient un moyen d'aliénation.

De plus, la langue berbère ne subit pas, pour l'instant du moins, certains côtés embarrassants comme le classicisme qui fait s'opposer d'une part une langue ancienne et une langue dite ancienne et une langue dite moderne. Dans la société kabyle, pour ne citer qu'elle, il n'y a pas de langue de classes. Si par exemple du côté français il y a une grande part du patrimoine littéraire pour ainsi dire classé, archivé et déclaré de « vieux français » et peu employé de nos jours; à l'inverse, chez nous, c'est la littérature produite, il y a, pour certaines, des siècles, par Youcef Ouqasi, Maamar Ahesnaw, Mouhend Oumusa Awagennoun, Chikh Mouhend, Lbachir Amellah, Yemma Khlidja Tamcheddalt, Si Mouhend Oumhend et bien d'autres qui sont le modèle, voir la norme consacrée de la langue où la construction et la formulation sont douées d'une profondeur, d'une parfaite homogénéité et d'une harmonie débordante.

Alors, afin de réduire cette flagrante tendance actuelle du berbérophone à appréhender l'écrit, l'objectif de notre école n'est donc pas d'inventer une nouvelle langue mais de consolider son état actuel et postuler à ses évolutions nécessaires. Le passage à l'écrit est plus qu'une nécessité. Mais la méthode de passation à l'écrit est plus qu'une nécessité. Mais la méthode de passation et d'adaptation à ce nouveau genre ne devrait pas donner lieu à l'apparition de deux langues l'une dite correcte et l'autre dite incorrecte ou encore l'apparition d'une forme de langue de prestige dont la domination à terme sur la langue naturelle l'éloignerait des bases sociologiques. Autrement dit, notre école doit jouer le rôle d'accélérateur de ce qui est déjà bien mis en place naturellement. La caricature produite par la rue à l'adresse de ceux qui s'évertuent à faire dans un berbère truffé de néologismes et de formulations bizarres et à méditer. Cette caricature dit : « yesmuzzugh » ou encore « yesbaêbiê. » Cela doit nous donner matière à réflexion car si le passage à l'écrit est déterminant, les enjeux demeurent vitaux en ce sens qu'il faudrait tout faire pour que ne soient pas affectées et travesties les réalités vivantes et naturelles de la langue du auris que de mer répéter, provoqueraient son éloignement des utilisateurs et des locuteurs.

Pour illustration, dans un ouvrage de méthodes et pratiques de langues françaises, nous pouvons lire, en raison et en expérience de quoi nous devons nous instruire, ce qui suit : « le prestige de la langue écrite paralyse les Français et leur ôte la liberté d'utiliser sans appréhension leur propre langue : Combien d'adultes n'osent pas écrire, par crainte de faire des fautes d'orthographe et de ne pas rédiger correctement, combien n'osent pas prendre la parole en publique par peur d'être mal jugés… » (fin de citation.)

Par ailleurs, je pense aussi que le passage à l'écrit n'est pas la tâche du seul exercice scolaire. La tâche est aussi celle des créateurs que sont les écrivains, les poètes, les journalistes etc. C'est dire que la langue est un tout social. En cela, l'œuvre de Bélaïd At Ali est une interpellation. En effet, l'auteur des « cahiers de Bélaïd » est le premier à avoir exercé sur sa langue une influence qui se manifeste, d'abord, par l'introduction de la longueur dans le texte car, habituellement, seuls les poèmes sont écrits. Ensuite apparaît nettement l'effort de précision dans l'usage d'un verbe, raffiné, ciselé allant jusqu'à la subtilité. Certaines métaphores, dont l'origine est la formation populaire, ont été utilisées à juste titre comme source de composition de style et moyens de présentation de l'ensemble des tons rendus tel que le pathétique, la dramatique, le tragique, le comique, le polémique, l'ironie, l'humoristique, le sensationnel et, enfin, la poétique. Avec une formidable création dans le jeu du vocabulaire et une combinaison particulière des mots d'usage facile et très courant, Bélaïd At Ali a réussi à faire disparaître les frontières entre le genre oral et le genre écrit. La réussite de Bélaïd réside dans le fait qu'il n'a pas provoqué de heurts ni de chocs entre la prononciation à l'oral et la représentation matérielle du texte à l'écrit. Avec l'oral et l'écrit, Bélaïd a permis à la langue d'être la même. Les « cahiers de Bélaïd » sont une œuvre immense qui nous interpelle sur l'usage que nous faisons aujourd'hui de la langue, mais surtout de la démarche à entreprendre pour son passage à l'écrit en tant que langue, historiquement, orale. C'est pourquoi les « cahiers de Bélaïd » devraient servir

H.C.A/Octobre 2004
depointderéférencedansl'acted'écrireenberbère. nonutilisationdelalangueberbèreàl'oralcomme à l'écrit. Cette contradiction me paraît utile d'être signalé au passage d'autant plus qu 'elle guette d'autres languesy compriscellesàfortetradition d'écriture. Le rapport des services de l'UNESCO annonce la disparition d'un grand nombre de languesautochtoneschaqueannéedanslemonde. C'estlàuneraisonsupplémentairepourdoubler de vigilance et trouver les moyens adéquats pour que notre société ne devienne pas aphone de sa proprelangue.

Bien sûr que notre école ne devrait pas recroqueviller sur elle‑même dans le seul genre oral, car disait DDaLmulud : « il sepeutqueles ghettos sécurisent, qu'ils stérilisent c'est sûr. » Il nousfautseulementconcilierl'unetl'autre(l'oralet l'écrit)pouréviterde«s'enfermercommedansune pièceàdeuxissues,dontonsegarderaitd'ouvrirles portes, celle qui mène au passé comme celle qui regardeversl'avenir…etd'oùonnepourrajamais s'enfuir. » Bref, il y a lieu de ne pas s'embourber danslesschémasd'enseignement etd'intervention tropacadémiquesquiconsistentàrendrelalangue complexe et étrange en lachangeantdemystères qu'ellen'apas. Laformuleconsacréedit:« anef i wamanadddun ».

# Conclusion:

Ilfaudraitpeut‑êtresignalerquemêmedansce domaine oral, où excelle pourtant le berbère, curieusement, des deux catégories de berbérophones, cesontplutôtlesintellectuels, les fonctionnaires,lescommisdel'étatetc.,misàpart les spécialistes du domaine, qui tende à parler de moins en moins leur langue. Il y a peut‑être une raison à celaencesensquelalangueberbère,qui s'estfaiteaucontactedesmétiersetdessoucisde subsistance,estdemeuréependantlongtempsune languedeproximité. Acelas'ajoutentlesnouvelles préoccupations,lesnouveauxbesoinsdelasociété et le phénomène dubouleversement des paysages linguistiques induits par les moyens modernes de communication galopant de par le monde. L'ensemble a élidé l'aptitude de notre langue à traiter d'un sujet de philosophie, d'une critique littéraire, d'un débat autour d'un film, autour des phénomènesdesociété,d'undiscourspolitiqueou encore du sujet de ce séminaire et bien d'autres espacespourtantlargementàsaportée. Maistout de mêmeune formede paressesemblel'emporter surl'effortqu'ilyaàenfaireunelanguedeportée. Cequim'amèneàmeposerlaquestiondesavoirs'il n'yapasrisquequel'ons'achemine,àterme,versla

H.C.A/Octobre2004
Ce qui est sûr c'est que tant que la définition de la norme est dynamique, c'est-à-dire non figée, non arrêtée, toujours une notion à compléter… alors le débat demeure passionnant et là-dessus aussi et encore une fois, Chikh Mouhand suggère de faire reculer sans cesse un peu plus loin les limites des définitions. Il dira pour cela:

(( Simmalneûûawev, simmalmazalanawev Urt-yeûûawavêedd ))

H.C.A/Octobre 2004
# La passion de l'écriture: quelques notes de lecture.

M.O Laceb Directeur de l'Enseignement et de la Recherche au HCA

# La passion de l'écriture et la politique

durant toute la période de la guerre armée contre l'occupation française.

Depuis maintenant 1/4 de siècle (avril 1980), les conditions dans lesquelles a évolué la politique en général ont été profondément modifiées, tant sur le champ mondial que de celui des communautés de langue. À partir du moment où l'on constate que l'État qui en fut l'ossature a vu son rôle diminuer, on se pose la question de savoir comment peut-on parler aujourd'hui de politique linguistique ? Ainsi, il devient utile de réfléchir autrement sur une situation qui apparaît simple mais qui couvre tout de même des réalités différentes et changeantes.

# Comment s'élabore une politique Linguistique?

Habituellement, une politique linguistique se fait et se défait dans un espace identifié à l'État qui constitue le pivot de l'édifice national. De même, c'est dans ce lieu que s'exercent aussi un investissement de langue et un enjeu de pouvoir. L'État tire sa légitimité de l'incarnation de l'identité dans laquelle la langue nationale a une part prédominante. Le cas de l'Algérie s'est inspiré de ce modèle qui est, en fait, celui de la France jacobine. Le mouvement nationaliste qui a conduit à la construction d'un État indépendant en 1962 a considéré la langue arabe littéraire en tant que langue nationale et la religion islamique comme étant les symboles de l'identité nationale algérienne et les moyens de la concrétiser. Bien avant la révolution armée (1954), des Kabyles au sein du mouvement national ont contesté la conception de cette identité partielle. En opposition à ce prologue de politique linguistique, ils voulurent valoriser leur langue maternelle en intégrant la dimension amazighe. Ce courant a été discrédité en tant que facteur de division de l'unité nationale. Pour ne pas compromettre les chances de l'indépendance, les dissensions se sont tues.

# En Algérie, après avril 2002

la constitutionnalisation de tamazight a fait surgir dans la presse et dans quelques écrits spécialisés des prises de positions conflictuelles opposant trois tendances pour la transcription de la langue amazighe.

? . une tendance favorable aux caractères tifinagh? . une tendance qui prône l'utilisation des caractères arabes? . une tendance soutenant l'expérience séculaire bien ancrée dans les usages et basée sur l'API.À côté de ces 3 tendances, il y a une autre qui peut être globale, incluant les trois registres, tifinagh, arabe et API.

Pour les amazighisants, ces prises de position traduisent trois représentations radicalement opposées de la langue amazighe et de ses locuteurs. Les deux premières tendances sont minoritaires. La première, représentée par des défenseurs de tifinagh, retient cette écriture en raison de son caractère originel exprimant un.

H.C.A/Octobre 2004
# sentiment identitaire

La seconde qui défend la transcription de tamazight en caractères arabes exprime à travers ce choix un sentiment religieux. L'autre tendance qui commande essentiellement une transcription à base de l'API est celle de la majorité des producteurs en tamazight et sur tamazight en Algérie, et partout ailleurs dans le monde où il y a des amazighs, hormis le Maroc où le tifinagh sert d'arbitre entre les deux autres caractères.

Parmi ces trois tendances, seule la troisième est passée par différents stades de notation expérimentés et ajustés depuis pratiquement le milieu du 19è siècle. Aujourd'hui, cette tendance offre un support de transcription, jugé par les scientifiques et les usagers, comme étant stable, économique et satisfaisant.

Néanmoins, on continue encore de s'interroger sur la segmentation et l'agencement de certains segments. Cette question relève de l'aménagement de l'orthographe et reste posée quel que soit le type de symboles adoptés.

Au-delà du débat sur la graphie dont l'adoption intervient relativement faiblement pour les deux premières tendances (tifinagh et arabe) étant donné que depuis plusieurs générations, les usagers ont opté et exercé en caractères universels, ce sont des perceptions sociolinguistiques et surtout idéologiques qui s'affrontent. Pour la quasi-totalité des amazighophones, l'universalité, la mondialisation et les nouvelles technologies de communication donnent la primauté et la vigueur à la dimension scripturale latine. Les autres invoquent l'authenticité et l'originalité du tifinagh, et pour les caractères arabes, le sentiment religieux ainsi que l'appartenance à un espace présenté comme culturellement familier pourtant si différent. Quoique l'on dise, l'identité arabo-islamique reste un mythe idéologique quand bien même on peut parler de solidarité, de familiarité culturelle ou d'une certaine empathie dans des événements marquants de l'histoire contemporaine : les guerres, le terrorisme islamiste, le racisme, la Palestine, etc.

Dans un monde moderne, la promotion et le développement de tamazight ne peuvent plus faire l'impasse sur la dimension de la capitalisation de toute l'expérience faite sur la base de l'écriture latine.

# TIMMUZGHA

# numero 10

# Variété linguistique et représentations de la langue

Lorsque l'on entend parler de tamazight, on entend des terminologies pour la décrire qui révèlent des perceptions linguistiques différentes. À cet égard, les différents classements utilisés sont éloquents : on relève les expressions de tamazight langue mère, tamazight est un dialecte, les dialectes de tamazight, tamazight régional, les parlers de tamazight, etc. C'est ainsi que lorsque tamazight est constitutionnalisée comme langue nationale, l'article 3 bis de la constitution est composé de deux parties : tamazight est également langue nationale et l'État a la charge de la promouvoir et la développer dans toutes ses variantes régionales sur le territoire national.

En contexte, cette formulation présente tamazight fractionnée telle que l'offre la situation sociolinguistique. Tamazight n'est pas une langue vernaculaire ou un niveau savant, mais un agrégat de langues maternelles des locuteurs natifs qui, dans le cadre pédagogique, se ramènent à plusieurs variétés de la même langue. Les variétés dont il s'agit sont le kabyle, le chaoui, le touareg, le mozabit… Tamazight est donc une langue plurielle avec une variété de registres, à savoir les variétés vernaculaires des différentes régions.

Les objectifs pédagogiques sont alors bien sûr complètement différents, d'un côté une visée particularisante concentrée sur la codification des dialectes, de l'autre une visée généralisante englobant tout le patrimoine oral. L'intérêt porté aux registres régionaux s'appuie sur une approche réaliste tout à fait légitime en ce qui concerne leur promotion et leur défense. Sur le plan synchronique, cette approche tient compte de la situation fragmentaire de tamazight.

La promotion et le développement des variétés qui sont en fait des langues maternelles sont un argument intéressant parce qu'il reprend des éléments d'un principe fondamental en didactique des langues et en aménagement linguistique, celui qui stipule que « la première initiation de l'enfant au monde de l'école et ses premiers apprentissages cognitifs doivent se faire dans la langue familière de son milieu d'origine ». Ce principe est d'une actualité brûlante sur deux fronts : celui de la valorisation des vernaculaires et celui de l'usage.

H.C.A/Octobre 2004
# Chronologie d'un état de fait

Jusqu'ici, la quasi‑totalité de ce qui se fait en tamazight et sur tamazight utilise la graphie d'usage en caractères latins adaptés. Dans les années 1970, l'académie berbère de Paris utilisait pour ses publications la graphie tifinagh. Récemment, quelques cas isolés ont utilisés la graphie arabe dans leurs écrits.

Depuis la constitutionnalisation de tamazight et son introduction dans les systèmes éducatif et communicationnel, l'Etat pourrait inférer en définissant précisément les conditions d'enseignement, d'examen et de transcription de tamazight : l'enseignement en tamazight, en arabe ou en français, l'examen oral ou écrit et l'écriture en caractères tifinagh, arabes ou latins.

L'éducation nationale a la responsabilité de former, mais aussi de définir les compétences qu'elle veut évaluer. L'important n'est pas l'outil, c'est ce qu'on veut en faire : il ne faudra pas que la langue soit ressentie comme figée, peu dégagée de la tradition, de la religion, traînant avec elle d'ennuyeuses poussières, des préjugés, des idées toutes faites, tournées exclusivement vers le passé.

Entre le milieu du 19è siècle et aujourd'hui (2004), la dialectologie amazighe a toujours utilisé l'alphabet latin bien qu'il existât d'autres alphabets (tifinagh et arabe). L'usage des caractères latins pour la transcription de cette langue est une pratique ancienne : la transcription en caractères latins est une adaptation codifiée de la transcription en alphabet phonétique international et est destinée à permettre la reconnaissance du phonème et à faciliter sa production par les sujets parlant ou pas la langue en question.

De nombreux ouvrages destinés d'abord à des linguistes ou des ethnologues attestent cet usage répandu et suffisamment ancré dans une tradition maintenant plus que séculaire. L'usage de ces caractères latins est répandu aussi dans les méthodes d'enseignement des variantes. L'utilisation de ces caractères est ainsi aujourd'hui pratiquée dans l'enseignement au sein des deux départements de langue et culture amazighes de T.O. et Bgayet, pour la formation des formateurs, pour l'enseignement dans des établissements du fondamental et du secondaire, dans des établissements de la formation professionnelle, pour la production de la littérature, du théâtre, de la poésie et de toute la recherche scientifique sur tamazight et en tamazight.

L'usage de la graphie latine pour l'écriture de tamazight entre bien dans une tradition scientifique et dans des pratiques d'enseignement des variantes. De même, les institutions internationales, notamment l'UNESCO qui, par souci de cohérence, demande.

H.C.A/Octobre 2004
# L'écriture de la langue amazighe : parcours et difficultés

Melle BENKACIOuerdia

Chef de bureau au HCA

Depuis des siècles jusqu'à nos jours, la vue de mener à terme le projet de la généralisation de la langue et la culture amazighes sont de l'utilisation de la langue arabe. Cette même politique n'a pas apporté les résultats escomptés dans les pays où elle fut expérimentée; toutefois, l'Algérie n'a pas renoncé à l'application de cette mesure. Ceci étant, la situation linguistique ne s'est guerre améliorée compte tenu du recul enregistré par le Français engrangé durant 132 ans de colonisation et considéré comme un héritage culturel du pays. La langue arabe n'en est pas mieux lotie; tout au contraire, les tenants du courant préconisant son développement et sa promotion ont agi plus par souci idéologique que par une toute autre démarche objective s'appuyant quant à elle sur des procédés tant scientifiques que pédagogiques. Dans ce jeu de concurrence, autant dire que la langue amazighe n'avait pas droit de cité. Son éviction du champ linguistique global était une évidence.

Pareillement pour la graphie arabe survenue ultérieurement et adoptée comme moyen de transcription des prêches déclamés initialement dans les mosquées unitaristes des imams Almohades du Haut Atlas marocain (515‑646 H /1121‑1248) sous l'impulsion de Ibn Toumert. Des chercheurs maghrébins contemporains ont perpétué cette tradition en raison de leur imprégnation de la culture arabo‑musulmane. La situation est similaire chez les Ibadites du Mzabet et les chaouis de l'Aurès pour ce qui est du cas de l'Algérie. Les recueils élaborés sont transcrits en caractères latins augurant le choix à adopter ultérieurement.

Dés lors, l'on compte un nombre non négligeable de chercheurs et d'usagers transcrivant en caractères latins, cette avancée; a depuis été relayée par l'engagement pris dans le cadre universitaire par les deux départements de langue et culture amazighs de Béjaïa et de Tizi‑Ouzou. Après l'exposé du choix des trois systèmes de notation, il ressort que le latin a pris manifestement.

TIMMUZGHA numéro 10 H.C.A/Octobre 2004
une longueur d'avance. Mais, ce n'est pas pour autant qu'il faille considérer la question de la graphieréglée, étant donné que la décision portant sur le choix d'un système d'écriture incombe moins aux utilisateurs, locuteurs et producteurs confondus, qu'aux décisionnaires attachés aux sphères politiques, en raison des considérations extralinguistiques, idéologiques et politiques infranchissables. Quel argument peut être présenté au fait que l'on ne soit pas encore arrivé à statuer sur ce choix malgré la tendance majoritaire, au sein des intervenants directs, favorable aux caractères latins?

Des justificatifs peu ou prou convaincants émanent de la part des partisans de chaque graphie pour tenter de valider leur choix auprès de l'opinion publique. Cette raison constitue le nœud gordien sur lequel achoppe le débat sans baliser le terrain pour un dénouement définitif et consensuel.

L'alphabet Tifinagh, malgré son authenticité et son originalité indiscutables, est jugé par les plus avertis en la matière comme frappé d'incomplétude technique pour servir la langue et encore moins la culture qu'elle véhicule à vaste échelle. À ce titre, l'adoption du Tifinagh qui est inusité et totalement méconnu, en dehors de l'aire Touareg, par les autres berbérophones, présente quelques écueils de nature à freiner l'enthousiasme parmi les personnes désireuses de faire l'apprentissage de la langue à travers son écriture.

La graphie arabe ne présente pas plus d'avantages pour ce qui est de la transcription de la langue amazighe ; elle n'est pas sans comporter des difficultés techniques. Il est vrai que l'écriture en caractères arabes était la seule à avoir remplacé les caractères libyques et son intervention ne survient que tardivement avec l'avènement de l'Islam, plus précisément avec les dynasties berbères du Maghreb. Son utilisation est beaucoup plus antérieure à celle des caractères latins, toutefois elle demeure peu employée.

La faveur est accordée aux caractères latins par la plupart des linguistes, en ce sens qu'ils se distinguent par la facilité de transcription qu'ils présentent. L'exigence contemporaine qui fait de la transcription phonétique un outil adapté en caractères indique pertinemment combien est justifié le choix des défenseurs de cette tendance ; de la sorte, tamazight dégagera son créneau dans l'espace de la linguistique et de la communication. Pourquoi donc s'ingénier à vouloir imposer une graphie jugée à juste titre inopérante?

Cette approche rejoint celle déjà avancée par l'éminent linguiste, M. MAMMERI, lorsqu'il soutient la nécessité d'aménager le Tifinagh et de recourir conjecturalement à l'utilisation du latin pour préserver la langue et la culture de l'oubli au moyen d'un support fixe et efficient. « Le problème essentiel est évidemment celui de l'élaboration d'un alphabet pan‑berbère à la fois pratique et fondé en raison, lequel serait pour l'essentiel Tifinagh aménagé », disait‑il.

Par ailleurs, il est d'autant plus vrai que l'adoption du Tifinagh comme système d'écriture est en soi une réhabilitation de l'identité amazighe dont il est indissociable. Ceci mettra un terme aux tentatives des uns et des autres voulant à tout prix imposer un choix d'écriture dicté par une idéologie qui ne sert point l'intérêt de tamazight.

Une première étape, et non des moindres, impose la nécessité absolue de structurer la langue, de la standardiser et enfin de la doter d'un système de notation approprié. Autant de conditions sont à réunir préalablement à toute entreprise d'expérimentation d'une langue pour son introduction dans l'enseignement. Procéder autrement équivaut à un échec inévitable comme cela est actuellement le cas pour tamazight.

Tous les spécialistes attitrés du domaine s'accordent sur le constat d'échec auquel a abouti cette expérience hâtive de l'enseignement de tamazight en dépit de l'existence de satisfaction quant aux résultats positifs obtenus en Kabylie (Tizi‑Ouzou, Bouira et Béjaïa), grâce aux efforts louables d'enseignants dont la fibre militante n'a pas cédé face aux aléas et blocages rencontrés sur leur parcours. Leur qualité de porteurs de flambeau a fait en sorte qu'ils maintiennent vaille que vaille cet enseignement dans les écoles de Kabylie. On en a pour preuve de ce qui est avancé la régression résultant de cette expérience lancée dans 16 wilayas du pays, chiffre dont il faut défalquer en ce moment 5 wilayas où l'enseignement de Tamazight est totalement.
supprimé au terme de 09 années d'introduction. Cette évidence nous mène à l'établissement d'un constatamer, sans être définitif. Face à cet état des lieux, la question qui mérite d'être posée est celle de connaître les raisons ayant conduit à cette situation?

En effet, l'introduction de tamazight dans le système éducatif a été faite dans la précipitation car les ordonnateurs politiques étaient beaucoup plus préoccupés à faire face dans l'urgence à une conjoncture politique des plus tendues dominée par la grève du cartable suivie par les enfants de la Kabylie en 1994, en amenant l'apaisement de la rue plutôt que de prendre en charge la demande fondamentale de la société en régions berbérophones en l'espèce du règlement d'une revendication culturelle et identitaire épineuse restée longtemps en suspens.

Je ne m'avancerai pas jusqu'à dire qu'avoir opté pour l'anticipation de l'enseignement de tamazight était une erreur de calcul sans avoir attendu que les spécialistes de la langue aient réglé des questions d'ordre technique nécessitant à coup sûr des années de travail. Ce temps sera pris au dépend de l'effort à consentir pour la traduction sur le terrain de la tâche de l'enseignement de tamazight. Par ailleurs, il aurait fallu pour les représentants de ce corps d'universitaires d'établir les propositions selon l'ordre de priorité à soumettre aux hautes instances politiques sur cette question qui demeure la condition sine qua non devant assurer la réussite de l'introduction de l'enseignement de Tamazight dans le cadre scolaire. L'entame de l'enseignement en 1995 demeure un pas non négligeable dans les jalons du mouvement revendicatif pour la réhabilitation de l'identité et de la culture amazighes, combien même son enseignement, depuis 09 ans, n'a enregistré que des résultats mitigés, qu'il convient de préserver et consolider de toute manière.

Cette entreprise escamotée dans le reste des wilayas où l'enseignement a été introduit dévoile le déficit énorme en matière de stratégie d'enseignement de tamazight à même d'encourager les parents d'élèves et les élèves eux-mêmes à s'inscrire pour poursuivre les cours de leur langue maternelle. L'absence des moyens didactiques comme les manuels scolaires devant assurer une bonne qualité d'enseignement, comme cela a été dit précédemment, la non-standardisation de la langue et la question pendante du choix de l'graphie, sont autant de facteurs qui auraient homogénéisé la langue dans toutes ses variantes. Toutes ces questions d'ordre technique ont entraîné l'enseignement de tamazight dans l'anarchie; cela a nourri la polémique et jeté le discrédit autour de la conformité de la langue pour conclure en définitive à l'échec et abattre l'enthousiasme parmi les catégories de personnes qui veulent entreprendre des études sérieuses et suivies dans la branche Tamazight.

La sortie de l’ornière pour l’enseignement de la langue amazighe comme discipline réclame un traitement analogue à celui pratiqué sur les matières enseignées et qui bénéficient, elles, d’un coefficient élevé conférant de l'importance à la matière, la révision d’un plan de formation suivie des enseignants, s’ajoute à ces points, l’obligation de son enseignement attendu pour l’année scolaire en cours, en région de Kabylie, qui n’a toujours pas en lien et l’intégration de l’épreuve de Tamazight dans les examens du BEF et du BAC, entre autres. Ces lacunes relevées dans la stratégie de l’enseignement nationale incombent en premier lieu à l’absence de volonté de la part des instances de tutelle à prendre en charge sérieusement l’enseignement de Tamazight.

La reconnaissance constitutionnelle de Tamazight comme langue nationale qui est évidemment un acquis considérable dans le processus du combat identitaire, arraché au prix du sang des martyrs du ''Printemps noir''. Il convient à la société civile d'en prendre conscience et aux scientifiques de capitaliser cet état de fait en alignant leurs efforts sur ces acquis politiques pour consolider l'idée que cette langue est porteuse des mécanismes nécessaires à lui faire remplir les fonctions d'une langue vivante, amarrée à la modernité. Le fossé qui sépare la communauté universitaire de ses priorités qui sont à ce niveau la réflexion et la production de portée scientifique se verra réduit à mesure que les travaux d'aménagement de la langue enregistrent des résultats palpables. Conséquemment, la culture qu'elle véhicule est soustraite au déni et à la marginalisation. Le mérite de ces avancées revient incontestablement aux acteurs et associations affiliés au Mouvement Culturel Berbère, puis ultérieurement au mouvement citoyen d'ampleur plus large, par leur action dans la rue. Il est attendu de l'Etat de s'engager sincèrement dans cette voie;

H.C.A/Octobre 2004
la meilleure attestationenestcelle de réunir voir estensoiunrétablissementd'unejusticehistorique offrir lespossibilitésoptimalesrendanteffectifce longtemps occultée. Enattendant sa consécration nouveau statut delanguenationale.

L'article 3bis de la constitution devrait inciter toutes les institutions de l'Etat à respecter la loi, chacune à son niveau, pourlapriseenchargedelapromotion et la vulgarisation de la langue et de la culture amazighe.

Dans le domaine de l'enseignement, la production d'outils didactiques à l'exemple des manuels scolaires et des livres de lecture demeure une exigence. L'entreprise d'un travail de traduction pour transposer la somme dusavoir et des progrès de la science atteints jusque là propulsera les lecteurs éventuels à un niveau de connaissance à celui que propose les autres langues.

Au cas où la langue est confinée uniquement au domaine littéraire elle risque de tourner le dos à l'aspect scientifique, et ce dans toutes les disciplines (médecine, mathématiques, linguistique, technologie,…etc); si une production riche et diversifiée delivresetderomansvenaità naître, ellenesusciteraitqu'intérêtetmotivationde nature à accroîtresonlectoratquiestdérisoirede nos jours.

Il en serait de même pour les loisirs qu'englobent l'art, le cinéma, la musique et le théâtre, cette absence laisse en marge la culture amazighe amputée de la possibilité de cœxister danslecadredudialogueinter‑culturel.

Il est vrai que la reconnaissance constitutionnelle de notre langue et de notre culture

Bibliographie

- - Bougchiche, L. - Langues et littératures berbères des origines à nos jours - Paris Imp.Jenan-Lamour, Fevr.1997.
- - Mouloud, M. Les poèmes kabyles anciens.
- - Statistiques établies par le M.E.N
- - Contribution de Brahim Tazaghart 20 Avril 1980 - 20 avril 2004, parue dans la dépêche de Kabylie du mardi 20 avril 2005
- - Les grandes dates de l'islam., p.47 S/D du Robert montrant, librairie Larousse., Paris, 1990

H.C.A/Octobre 2004
# Basques et Berbères

# Del'apparentement linguistique à l'apparentement génétique, Hypothèses récentes

M. AHADDADOU Docteur en linguistique, maître de conférences à l'université

L'hypothèse d'un apparentement du berbère avec le basque a été formulée pour la première fois par le Français L. de Gèze qui lui a consacré, en 1885, un article dans les Mémoires de la Société archéologique du Midi de la France. L'Allemand G. Von der Gabelentz reprend cette hypothèse quelques années après, en lui consacrant un mémoire (1894). Le mouvement étant lancé, pas moins d'une dizaine de livres et d'articles seront rédigés, en vingt ans sur la question. L'apparentement est presque toujours établi sur la foi de ressemblances lexicales entre les deux langues. Il suffit que deux mots présentent une structure phonique et une signification proches pour qu'on les déclare communs. Or, le lexique est l'aspect le plus fluctuant de la langue, à cause de l'évolution phonétique qui peut conduire à des ressemblances entre les langues les plus éloignées mais aussi des emprunts linguistiques, directs ou indirects. Ainsi, le mot basque alcondora « tunique, robe », cité par Charency comme apparenté génétiquement au berbère (ta) q a n d u r (t) est certainement un emprunt fait à l'arabe par l'intermédiaire de l'espagnol. Le mot est peut-être d'origine berbère mais il figure aussi dans les dialectes arabes maghrébins, ce qui explique sa présence dans la péninsule ibérique.

Bien avant l'apparentement du berbère au basque, des tentatives ont été faites pour rapprocher d'autres langues, notamment les langues sémitiques et l'égyptien ancien. Au début des années 1920, on finit par l'intégrer dans une vaste famille de langues appelée chamito-sémitique et qui compte, en plus du berbère, le sémitique (hébreu, phénicien, arabe, amharique…) l'égyptien et le couchitique (langues parlées dans la corne orientale de l'Afrique) auxquels on ajoutera plus tard le tchadien dont le représentant le mieux connu est le haoussa, parlé surtout dans le nord du Nigeria.

Un autre domaine de comparaison entre le berbère et le basque a été l'écriture. On ne dispose pas encore d'une étude comparative complète des systèmes libyques et ibériques, mais il est aisé de relever les similitudes qui existent entre eux. Pas moins de quinze caractères ibériques se retrouvent en libyque ! Il est vrai que là aussi, les emprunts, les interférences ou tout simplement le hasard peuvent expliquer les analogies, mais quand la ressemblance atteint plus de la moitié des caractères, c'est l'indice certain d'un contact prolongé entre deux langues. Peut-être faut-il reprendre, à propos de l'écriture, l'hypothèse d'un vaste ensemble euro-méditerranéen, incluant le berbère et le basque.

TIMMUZGHA numéro 10 H.C.A/Octobre 2004
Aujourd'hui, le nouveau dans les études basques et berbères, c'est incontestablement la découverte, en 1995, de l'existence d'une forte similitude génétique entre les populations basques et berbères. Une étude, menée par des savants espagnols, dirigés par le professeur Antonio Arnaiz, a démontré, au terme d'une enquête sur un échantillon de Basques espagnols et d'Algériens, un fonds génétique commun entre les deux populations. L'étude a porté essentiellement sur la fréquence des gènes HLA, largement utilisés aujourd'hui pour établir la paternité des personnes mais aussi pour déterminer les origines d'une population et les brassages qu'elle a subis au cours des siècles. L'équipe du professeur Arnaiz a d'abord montré que le patrimoine génétique des Algériens est majoritairement celui des populations blanches qui occupaient le Maghreb dans l'antiquité. Elle a démontré ensuite que ce patrimoine est le même que celui des populations espagnoles, plus particulièrement basques, mais aussi des Sardes, une autre population méditerranéenne, que l'insularité a préservé des brassages. Signalons que l'étude a porté sur 82 personnes de San Sebastian, portant des noms typiquement basques, 176 personnes de Madrid, prises comme échantillon de la population espagnole et 106 personnes d'Alger, n'ayant pas eu d'ascendance européenne depuis trois générations au moins. Les résultats des travaux ont été exposés les 9 et 10 novembre 1995 au congrès sur les gènes humains qui s'est tenu à Barcelone. Ils ont été corroborés par d'autres travaux, au punique, l'un sur les chromosomes Y des Sardes et des Basques, l'autre sur les gènes des Algériens.

On ne peut manquer, à la lecture de ces travaux, de se poser la question des origines des populations basques et berbères : est-ce les Basques (ou les Ibères, d'une façon générale) qui ont traversé la mer et se sont fixés, à l'époque préhistorique, au Maghreb ou est-ce les Berbères qui ont passé le détroit de Gibraltar et ont colonisé la Péninsule ibérique? La deuxième supposition est sans doute la plus probable, à cause des changements climatiques qui ont affecté, au début des temps historiques le Maghreb et qui ont poussé, notamment avec la désertification du Sahara, les populations berbères à émigrer vers le Nord.

L'autre question est de savoir si l'apparentement génétique des Berbères et des Basques peut être corroboré par un éventuel apparentement linguistique. Il est légitime de penser que deux populations qui ont la même origine ethnique aient parlé la même langue, mais il ne faut pas oublier que ces mêmes populations ont pu changer de langue au cours des siècles ou alors transformer la langue commune au point de la rendre méconnaissable. Il faudrait beaucoup plus que les quelques mots et structures jusque-là dégagés pour prouver, de façon convaincante, l'apparentement des deux langues. Il est certain que.

Correspondance entre les alphabets berbères et les alphabets méditerranéens anciens. (sur les alphabets méditerranéens anciens, voir M. Cohen, 1958)

H.C.A/Octobre 2004
si l'on y parvient, c'est toute la classification des langues de la région méditerranéenne qui devrait être revue.

descubre que Vascos et Bereberes tienen un Origen similar (Une étude génétique révèle que les Basques et les Berbères ont la même origine), Al Pais, Madrid, novembre 1995

# Références bibliographiques

COHEN (M.). Langues chamito sémitique, dans Les langues du monde, sous la direction de Meillet et M. Cohen; Paris, 1924

STUMFOHL (H.). Alteuropaisch und Alt Kanarische eine Abgrenzung (Protoeuropéenet. Essai et protocanarien: délimitation) dans Almogaren, 13/14, 1982, 1983, pp 7/56

COHEN (M.). La grande invention de l'écriture et son évolution, Paris, Klincksieck, 1958

De CHARENCY. Des Affinités de la langue basque avec divers idiomes de deux continents, Paris, 1892

Von der GABELENTZ, Baskisch und Berberisch, Berlin, 1893

GEZE (C.). De quelques rapports entre les langues berbère et basque, dans Mémoires de la Société archéologique du Midi de la France, 2/3, 1885

HADDADOU (M.A), Le vocabulaire berbère commun, thèse de doctorat d'Etat en linguistique, 2 volumes, 2003

HADDADOU (M.A), L'alphabet berbère, des écritures libyques aux transcriptions modernes, Editions Azur, 2004

MICHELENA (L.). L'Euskaro caucasien, dans Le Langage, sous la direction d'A. Martinet, Encyclopédie de la Pléiade, Paris, 1973

MUKAROVSKY (H.G.). Les rapports du basque et du berbère, G.L.E.C.S, 10, Paris 1963/66, pp 177/184

Langues apparentées au chamito sémitique, G.L.E.C.S, 11, Paris 1966/67, pp 83/91 et 160/176

Einige Hamito Semitishe und Baskische Wortstame (De quelques Radicaux chamito sémitiques) dans Deutsche Orientalistentag Berlin, 1981

RUIZ de ELVIRA (M.). Un estudio genetico

TIMMUZGHA numero 10 H.C.A/Octobre 2004
# De la réécriture de l'Histoire ; à quand la réconciliation ?

# Mme Bilek-Benlamara Cherifa

# Sous Directrice à l'Enseignement et à la Formation

Une des démarches entreprises par l'Etat algérien dans le cadre de la décolonisation pour la réappropriation de notre histoire, citons la débaptisation des rues d'Alger portant des noms de français et remplacés par ceux de nos martyrs. La rue Saint Augustin située non loin de Debbih Cherif (ex-Soustara) est devenue donc, rue Tayeb Ikeriouene. Force est de constater l'ignorance de ceux qui ont rattaché le nom de cet évêque de Numidie (IV Siècle av-JC) à la colonisation française.

Le propos ici n'est pas de donner un aperçu historique sur Saint Augustin mais d'ouvrir une porte sur quelques incongruités qui glissent pêle-mêle ainsi dans notre histoire nationale, racontée, écrite, illustrée, filmée etc.…

C'est ainsi que ces découvertes attestent de l'existence de l'homme Iberomaurusien (l'homme de Mechta El Arbi ou d'Afalou) vivant dans les grottes occupant ainsi les côtes algériennes et de l'homme Capsien présent volontiers dans le constantinois et vers l'intérieur de la Tunisie. Ces protoméditerranéens sont, probablement les ancêtres des Nord-africains.

Sur un autre registre, l'histoire contraignant la légende, nous invite à retrouver les origines de l'écriture Tifinagh dans les gravures rupestres de notre grand Sahara qui ne sont donc pas le fruit d'un code de deux amoureux tel que repris dans le manuel de tamazight de 1er année moyenne; information puisée dans la tradition orale.

Les traditions locales sont truffées de tellement de mythes arrangés selon les intérêts conjoncturels. On peut trouver des dérivatifs à ces dernières, mais que dire de la falsification, de l'omission ou encore du greffage qui ont cours dans l'enseignement de l'histoire dans notre système éducatif censé transmettre le savoir, la connaissance, la vérité historique socle de la connaissance de soi pour ne pas être tel un roseau qui s'échine au gré du vent qui souffle.

On peut ainsi s'atteler à énumérer ces nombreuses excroissances historiques qui viennent ainsi bouleverser la marche logique des événements, mais nous n'en citerons que quelques unes.

Pour ne pas bousculer la chronologie historique, on peut déjà commencer par les temps préhistoriques. N'est-ce pas que des chroniqueurs, des historiens, des anthropologues de l'occident ou de l'orient n'ont cessé d'attribuer des origines moyen-orientales, indo-européennes, voir...

* Manuels scolaires de tamazight de la 1ère année moyenne (édité en 2003)

H.C.A/Octobre 2004
On parle de civilisation Romaine, alors que les chantiers de fouilles n'ont pas encore livré tous leurs secrets. On sait que les fouilles de XIX siècle, entreprises par le colonisateur avaient pour mission de mettre en exergue tout ce qui témoignait de la présence romaine donc européenne, et justifier ainsi la présence française en Algérie. On se souvient de cet ouvrage de G. Camps intitulé « les berbères en marge de l'histoire » qui a été réédité plus tard après critiques mais aussi avancement dans les recherches historiques et archéologiques, sous un nouveau titre « les berbères, mémoire et identité »; qui n'est qu'un juste retour des choses à leur place.

La période médiévale a été riche en événements d'ampleur régionale et mondiale. Tarik Ibn Ziyad a conquis l'Espagne. Les fatimides ont fondé le Caire et Djemaa El Azhar. Les Empires Almoravides et Almohades furent des vecteurs pacifiques et puissants d'échanges et de diffusion constitutifs de la civilisation hispano-berbère d'expression arabe, (d'éminents penseurs maghrébins ont contribué à la pensée universelle). Les recherches historiques témoignent, par exemple, d'un Etat islamique en Sicile fondé autour du XIe siècle par les aghlabides passé par la suite sous l'influence des fatimides. L'auteur de « la Sicile Islamique » cite la chronique d'Ibn Hawqel qui avait cité ce pays et qui a écrit « la philosophie ainsi que la lexicologie, la linguistique, la botanique connurent un essor considérable à la faveur d'une intelligentsia très en avance sur les autres pays européens. Il cite l'exemple d'ibn Rashiq linguiste sicilien né à M'sila mais qui a pris la fuite en Sicile pour échapper à la répression des tribus hilaliennes en Ifriqiya….etc. En tout cas des noms de guerriers, d'hommes de lettres, de religion du Maghreb sont cités comme exemples dans l'illustration des apports à l'Islam; pourtant l'amalgame entre arabité et islamité résiste à toute avancée dans les recherches historiques.

# Que conclure?

L'histoire qui constitue - avec ses aspects tant positifs que négatifs - la mémoire des peuples doit être débarrassée de toute servitude idéologique, elle ne peut s'accommoder de charcutages conjoncturels politiques et socio-économiques. L'histoire des Amazighs se trouve malheureusement dans ce dernier cas de figure.

L'école, cette vénérable institution dont le rôle est d'éduquer et de transmettre le savoir, doit être à même de faire abstraction de toute idéologie politique et religieuse et intégrer et réhabiliter la dimension amazighe, réalité historique de l'Algérie et du Maghreb.

L'écrivain Paul Balta, parle dans l'un de ses écrits publiés dans l'un des numéros de la nouvelle république « d'un miracle arabe » au moyen âge à l'instar « du miracle grec »; il cite alors « les soldats et les penseurs berbères, andalous, juifs etc. » qui ont choisi de rédiger leurs travaux en arabe.; Mammeri, Feraoun, Dib, Bennabi et autres sont-ils français pour avoir écrit en français?

TIMMUZGHA numéro 10 H.C.A/Octobre 2004
# SMAIL AZIKIW

# Poète de l'insurrection de 1871

Boudjemaa AZIRI

Sous Directeur à la Recherche HCA

Aux dires des vieux du village Taourirt commune de 10 villages sur les hauteurs Bouar (littéralement la colline du lion), montagneuses à l'est de la daïra de Bouzguène. Les personnes âgées de la région racontent que Smail Azikiw serait natif de ce village, il aurait été un grand poète prolifique qui chantait sa poésie dans les marchés, à l'instar des meddahs d'antan. Paradoxalement la tradition orale n'a rien préservé de ses poèmes dans sa région natale. Pourtant ils se caractérisent par un rythme et une rime réguliers, chose qui facilite la mémorisation; mieux encore, ils sont chantés!

Sa date de naissance exacte n'est pas connue. Luciani qui publie les poèmes de Smail Zikiw en 1899 affirmait qu'il était décédé depuis plusieurs années. On suppose qu'en 1871 Smail était à l'apogée de son art, il aurait quarante à cinquantaine ans peut-être? Et s'il a vécu quelque 70 ou 80 ans, il serait né durant la période 1821-1831 et décédé aux environs de 1891, huit ans avant la publication de ses poèmes. Il est à espérer que des informations précises relatives à la vie de ce grand poète chansonnier puissent être glanées ultérieurement.

# L'œuvre de Smail Azikiw et le contexte socio-historique de 1871:

On peut qualifier Smail Azikiw de poète de l'insurrection contre l'autorité coloniale en 1871, en raison de la dominance et de la récurrence des thèmes liés à ce sujet dans sa poésie: louange ou blâme de ses héros, ses conséquences dramatiques sur la population (paupérisée et humiliée tant par les lois iniques de l'État colonial que par la classe indigène tympan au service des militaires au pouvoir).

Les contemporains qui vivaient les problèmes traités par le poète apprenaient sans doute les chansons de Smail mais cet engouement n'est pas passé aux générations suivantes. Comparativement à la poésie de Si Mohand U Mhand, quasi-atemporelle, qui demeure encore d'actualité eu égard aux thèmes traités : l'amour, l'incompréhension, la chance, la douleur, la mort dans leur aspects universalistes tels qu'on peut les ressentir à tout temps et dans tout lieu. Smail Azikiw était contemporain de Si Mohand dont il est l'aîné de quelques 25 ans et on se demande si un jour ils se sont rencontrés et s'il y a eu interinfluence entre ces deux poètes de génie. En tout cas, des similitudes existent entre les deux poésies de Smail et de Si Mohand.

# a) Les poèmes de Smail Azikiw:

Smail Azikiw a écrit beaucoup de poèmes qu'il mettait en chanson dont il ne reste que neuf aujourd'hui, sauvées par J.D. Luciani qui les publia dans Revue Africaine n°232 et 233 de l'année 1899. En effet, un manuscrit authentique lui était remis.

H.C.A/Octobre 2004
main propre par Mohamed Said Zekri, imam à la mosquée de Sidi Ramdhan et professeur à la médersa d'Alger. Luciani reconnaît avoir été beaucoup aidé par M.S. Zekri, sans doute ami de Smail Azikiw, dans la traduction des poèmes en français.

Les poèmes de Smail sont publiés en trois parties:

1. Waûedusbμin «Insurrection de 1871»
2. Tajmeμtntenac «Les djemaa»
3. Jujdebbi «Les juges de paix»

Mohammed Amuqran Uqasi
Aali Uqasi
Lmut n bacaùa Muhûammed n At Muqran «La mort du bachagha»
Tafgurt «Le châtiment»

Sriranwass-a «Les mœurs du jour»
Asuter «Une pétition»

Dans cet article, nous ferons la lecture des trois poèmes de la première partie.

# 1. Aseggwas n 1871

Le premier poème s'intitule «l'insurrection de 1871» c'est dire tout l'intérêt qu'accorde l'auteur à cet événement qui a secoué toute la Kabylie.

A la veille du soulèvement de 1871, le système d'organisation villageoise est perverti par les commandements militaires, qui tout en gardant dans sa forme la tajmaμt, veillait à ce que l'assemblée soit constituée d'hommes qui leur seraient d'une loyauté infaillible et les mettraient au courant de tout ce qui se passait au village. Ils veillaient à ce que tout homme suspect au loyalisme français n'accède pas aux fonctions d'encadrement telle celle d'amin, d'ukil ou de tamen.

Selon les militaires français, il était nécessaire de choisir l'ukil de l'assemblée dans le îof opposé à celui de l'amin pour garantir l'équilibre des pouvoirs et conférer à l'institution de tajmaμt un caractère démocratique. En effet, cette institution avait les prérogatives de réprimer les délits stipulés dans les qanun qu'elle promulguait mais ces mêmes qanun n'avaient pas force de loi qu'après être visés par l'administration militaire. Autant dire que c'est cette administration qui imposait les dits qanuns.

L'assemblée du village était une espèce de relais entre la population et l'administration militaire, elle récupérait les impôts qui allaient dans les caisses de l'État colonial et fixait et collectait les impôts locaux et les amendes qu'elle utilisait à sa guise comme elle exploitait aussi les terres mechmel.

Le citoyen était donc doublement « essoré » par tajmaμt, il devait alimenter les caisses coloniales et celles de l'assemblée fantoche dont il n'avait aucune confiance. C'est la raison pour laquelle selon Alain Mahé : « l'assemblée constituait officiellement n'en demeure pas moins aux ordres de tajmaμt occulte, qui continuait dans l'ombre à diriger les affaires du village et à souffler aux membres de tajmaμt fantochelaconduite à tenir.» (Histoire de la grande Kabylie XIX XX ème siècle page 186.)

À la lumière de ces éclaircissements historiques, on comprend aisément les deux catégories d'hommes qui siégeraient dans les assemblées villageoises kabyles et que Smail Azikiw opposait dans son premier poème «L'insurrection de 1871».

D'un côté, l'assemblée officielle qui était selon le poète composée d'hommes inconséquents, criblés de dettes, d'arrivistes méprisables, qui battus par leurs femmes ne font rien de mieux que de pleurer. Et le comble de leurs bêtises était d'appeler sans cesse les archs à marcher vers la guerre sainte lors des réunions quasi-quotidiennes. De l'autre, les siad elkuyias «les sages», ceux-là même qui maniaient habilement les armes depuis les temps jadis ; ils étaient contre cette guerre que les premiers s'acharnaient à allumer. Ce sont, sans doute, les membres de la djemaa authentique mais clandestine qu'imposait la population, parallèlement à la djemaa officielle, relais des militaires français ou tout simplement des hommes lucides et responsables qui voyaient en cette guerre à mener contre l'armée coloniale forte de ses armes sophistiquées, un suicide collectif. L'on dit bien am win yetnaùen d win it-yernan. La sagesse populaire dénonce l'absurdité de celui qui se bat contre quelqu'un de beaucoup plus fort que soi sans le moindre espoir de le vaincre.

Les conséquences de cet affrontement de l'armée
coloniale, ces sages visionnaires les avaient soulignés:

Nnan êay d amessas

Ad yeú irgazen am tullas

Buttarixùasadyaru

« les hommes seront humiliés au point qu’ils seront réduits au rang des femmes …que les historiens prennent note ! ». Ces sages n'étaient malheureusement pas écoutés, en ces temps où le pouvoir était entre les mains des gueux.

Face au désastre inévitable vers lequel on conduisait les kabyles, il ne restait au poète que d'implorer Dieu, le tout puissant, par les sages compagnons du poète:

s lfeôl-ik ayt-ferru «C'est avec ta générosité que tout s'arrange».

Enfin, il crie son ras-le-bol de l'administration des affaires du pays par l'assemblée des gueux, malpropres ayant pour secrétaire une chouette!

Barka-y-aù ddewlaimetμas,

Tarbaμt imenúas,

Lxuúa-s d bururu.

# 2. tajmaμt n tenac

Dans le poème suivant intitulé tajmaμt n tnac, que Smail qualifie d'assemblée de gosse et son président de ml abi « joueur » au sens de coquin irresponsable. En effet, l'assemblée officielle était constituée de 12 membres à partir 1868 et ses pouvoirs étaient très réduits sur les plans juridique et pénal, dans la mesure où seulement les articles autorisés par les militaires pouvaient être effectivement appliqués. Ces membres étaient donc des marionnettes dont les fils sont tirés par le pouvoir militaire colonial.

Le poète insiste sur l'injustice de cette assemblée dont les membres excellent dans le faux témoignage (t-ûmmilen lûa§abi littéralement "ils portaient du bois") par référence au verset coranique sur la femme d'Abi Lahabi, porteuse de bois avec lequel elle brûlera en enfer! L'allusion est claire : ces pécheurs préparent leurs places en enfer!

Il utilise aussi la métaphore consacrée du lion qui a peur de la pinte du raton ! pour dénoncer les prétentions belliqueuses des membres de l'assemblée, en réalité plus peureux que des lapins, mais, sous la protection des militaires, commandaient les hommes vaillants comme des lions. Ils persécutaient sans raison les gens et personne ne pouvait les remettre à leur place de peur d'être châtié par leurs maîtres, les militaires.

Enfin, lassé, il prie Dieu de dissiper toutes ces souffrances, fût-ce par jujdebbi, moins mauvais que tajmaμt!

Awin ur neái lemμac

Kkes fella-ùaùamac

Ulammasljujdebbi

# 3. jujdebbi

Dans son troisième poème Jujdebbi « juge de paix », Smail s'acharne sur une autre catégorie de la classe tampon entre le colonisateur et la population, il s'agit de trujman « interprète kabyle » intermédiaire entre le juge francophone et le prévenu kabylophone.

La tajmaμt d'avant 1871, tant décriée par le poète, disparut, il fut heureux et espérait s'ouvrir une ère de quiétude. Mais voilà que les gens sont traînés en masse dans les tribunaux où une autre forme d'injustice et d'iniquité les attendait… Cette fois-ci encore de la part des trujmans kabyles zélés qui déformaient leur propos, voire les pervertissaient dans le but de les faire inculper, le plus souvent sans raison valable. Ils les mettent dans des situations délicates, certainement pour qu'ils demandent leurs services, moyennant paiement.

çruúman adas-iêuû

Ameqcicyellandidduû

As-isseμwej ellisan

Par contre, selon le poète, les juges de paix français faisaient du bon travail n'eût été les trujmans kabyles pernicieux et corrompus.
# TIMMUZGHA

# numero 10

# H.C.A/Octobre 2004

Dans cette situation si lamentable, le poète implore la clémence des Français de l'hexagone; il dépêche, selon la tradition, un pigeon habitant des terrasses « leûmam izedùen essôuû », à qui il recommande de prendre son essor à travers la mer, jusqu'à Paris. Il le charge de crier le désespoir de l'Afrique (sans doute l'Algérie voir la Kabylie, par métonymie) vendue et qui s'en allait vers la dérive ….. » ; μeggeô i essyad ahêuh « demande secours aux maîtres »! Luisusurre‑t‑il.

“Comment peut‑on admettre que des enfants écervelés président des archs, alors que des hommes vaillants sont laissés pour compte?”

A travers cet aperçu, la poésie de Smail Azikiw est d'un intérêt évident, aussi bien sur le plan historique que stylistique et linguistique.

# Quelques caractéristiques de la poésie de Smail Azikiw

Sur le plan du sens, la poésie de Smail Azikiw dénonce les injustices de l'armée coloniale, exercées sur la population avant et après l'insurrection de 1871, par le biais d'une classe tampon, ultra loyaliste au régime militaire colonial de l'époque. Tajma t μ dont l'assemblée est concoctée par le pouvoir militaire, bien avant 1871, n'était pas au service du citoyen, bien au contraire. Selon le poète, ses membres étaient des opportunistes cupides qui versaient dans la délation et le faux témoignage, ils criblaient les citoyens de toutes sortes d'amendes et d'impôts aussi bien au profit de tajma t μ, qu'à celui de l'Etat français.

Après 1871 c'était les trujmans qui prirent le relais dans les tribunaux, mettant leurs compatriotes dans des situations inextricables en transformant à leur guise leurs propos devant les juges français qui ne comprenaient pas le Kabyle.

Sur ce plan, Smail Azikiw était un poète‑chanteur engagé, en ce sens qu'il prenait la défense des pauvres citoyens et s'attaquait aux hommes.
# Poèmes de SmailAzikiw

# 1. Aseggwas n 1871

Waûed usbμin d leflas,

Iêâa meddendegw ammas,

Aixfiw μbed asefru !

Acuaydssebaneddwas

Ûkunaù medden fellas

Ass mi iùleqlbiru

Abμaô g eddin yettwalas

Abμaô d yir atrrras

Tekkat temùart-is ittru

Assen mi μeddan tilas

Jemμen di laμrac kul as

Iyyaw ùer ljihad, siru !

Llan siadi lkuyas,

Nnumen gezmenaqeêôas

Degezzmmanamezwaru

Nnan êaydamessas

Adyeúirgazenamtullas

Bu ttarix ùasadyaru

Mi yuùddewlabuwarkas

Ittawiaμwindegùeêwas,

Win iôîan Wellaha-ten-iru!

Awinifeêzeniôùefass

Nedμak s esshabaelkuyas,

Slfaôl-ikara tefru.

Barka-y-aù ddewla imetμas,

Tarbaμtimenúas,

Lxuúa-s d bururu.

# 2. Tejmaμt n tenac

Ad aw-neûkuù a yarrac

£ef tejmaμt n etnac

Berzidan-is d amlaμbi

Lba§el inuda leμêac

Tudrinakwdleûwac

Ur iúi uladaμzaybi

çammaμnituúaltifrac

Lûaq dinna ulac

Ssouqn-sendimerbi

Ufiù tajmaμt uwwarrac

Seôifadlefrac

Ñûemmilen elûa§abi

Lûaq iñnuz amleqmac

Lba§el d abeêqac

Amekaraneômaμeîîwabi

Cuêμen medden ùef ulac

Lakin d lùeccac

Mi ib§el eccarμ-ik a Nnebi

Izem illan d abeêqac

Ikcem degw leclac

Idduri di leùwabi

Yugad awtul s tkerrac

Neù izirdi s waxbac

Fùen fell-as s uûarbi

Teqqsen leμbad am leûnac

Ur izmir ûadadiniμlac

Lxuf igzemeêqabi

Âêiù lxux d lmecmac

Iμnatweùyul d anakmac

Irâa-tihudezêubi

H.C.A/Octobre2004
# 3. Jujdebbi

Aqlaùdiezmanamerbuû, AmlqumnsidnaNuû Nugad leùêaq s §§ufan.

Mi teb§eltejmaμt têuû Bdanaù-id lfuêuû Adyas lweqt s laman jujdebbiqaôi n eîîluû Lxwedma-s wellah ma tfuû Lukanurisμi§êujman.

Ad y-as ùer leûkwem esîîbuû Ad iqqim alamma iêuû Ur yeâêi d acu iôêan çruúman ad as-iêuû Ameqcicyellandidduû As-isseμwej ellisan Bu wedrim meûsub d êuû Igellil meskin ifuû Ur illiwit-isuman.

Mi ibed i leûakem ùer elluû

TIMMUZGHA numero 10 S wa§an ar isgeûguû Ad §fen ùer-s iguôman

Ad yuùal ul-is mejru A Êebbi anidaaraiêuû I twakwer degw emkan laman A leûmamizdùenessôuû Neqqel deg ifeg-ik ùas êuû £er elbarizzger i waman.

μaggeô i essadañ: "ahruû!" £ef lafrikinzaniêuû Aù-id-ùiten s laman

Aqcic illan d amec§uû Leμqel g ixf-is urinuû £efleμêac d brizidan.

Babuμudiw yes§eû§uû Illan ezzman yesmuêúuû Ur fellas tezzin yizan Tura yuù-iñucertuû Axlul-is amucedluû Anida tùabem a elbizan.

Dasekêanurisfulluû Ites ecêab degwqedduû Dduwla tweqmas eccan.

H.C.A/Octobre2004
# Ccna n teqbaylit

# d tamagit tamazi$t

# Tazmilt n t$uri

BILEK Ëamid AnemhaladdayHCA.

Iwaken a nessers yiwen wensay di tes$unt Itikelt-atamenzut, nextaôiwakena-dnawiawal TIMMUZGHA i-d yetthegi Usseqqamu Unnig n $ef yiwen wedlis i-d yeff$en di 2001s$uô tizrigin Timmuz$a, nessaram akken mkul uîun ar a-d Edif, di Lzzayer. Adlis agi qaren-as : « Chanson yeff$en, syadasawen, a-dnawidgeskranwawals kabyle et Identité berbere ; L'œuvre d'Ait tamazi$t $ef yedlisen i-d yettef$en, anda itezzi Menguellet ». Manessuqelit-id$ertutlaytnne$as-wawal$eftutlaytdyedlesamazi$.

n-semmi « Ccna n teqbaylit d tmagit tamazi$t ; ayenyecna AytMengellet ».

Awala-dnawiuryettilidasqerdecne$dleqdic $efwedlis. D awal kan afessasar a-dyesseknen d Ditezwarti-dyuranstmazight, imyuranwedlis acui-dittusqerdcendges ; Iswi nne$dicc$elagid agi eôvena-dfken, ulamastewzel, yiwetntmu$li win nessaran a-d yejbed, widak ar a ye$ren $ef tmedyazttaqbaylit s umatasegzzmann zik a r amagrad agi, iwakenadgrentamawt$efwedlisi-d tura. Semman-as « Ccna n teqbaylit ger yivelli d yettuseknen. Akken qqaren « A-d yarew yimi wassa ».

aman»wanes u lêir i leqraya n wedlis lad$a ma yqeddec$eftamazi$t. S yin d affela, deg yiwen yixf, $ef umezruy n ccna taqbaylit, Muê Cerbi d Öezqi Xuwaû, bvan annaraginccna$efsinyeêricen. Amezwarudccna yellanqbelasseggasn1973, madwisssindccnad-yef$enseld1973.

Ixf id-iteddun, u d win $ezzifen imi yebva $ef waîasnyeêricen, yettmeslay-ed$efAytMengellet dwayenyecna.

CcnanAytMengellet, bvantyemyura yagi $ef xemsa tewsatin (leûnaf) : Ccna n tayri, ccna yef tmeddurtnyalassdwugurenntmeti, ccnantsartit, ccna$efyedlesamazi$dccnaafelsafi.

Artagaranwedlistedda-dyiwetntdiwennitid-yellanger MuêCerbidLunisAytMengelletassn Wou CUGLPI 16-01-1999.

Atan s umata $ef wacu id-yebbi wedlis agi yes an azaln233isebtaren.

Iqsufice pGlpels Manu$al-dstewzel$eryixfawenagiid-nebder 67 yellandegwedlisagi, ad-nezwirkansitezwartnni cusuzou KapMle yettwarun s tmazi$t. Dges, akken id-nnan imyura MuêCerbidwemdakel-is, ccnanteqbaylityeîîef H.C.A/Octobre2004
azalmeqqrendegyedlesnteqbaylit. tmedyazt d ccna n taqbaylit a-d-neddem yiwen uqbel73,wayevseld73.

Sawven armi cuban ccna n teqbaylit ar yedlissen, imitaqbaylittellaurtes iaralawayedn Qbel 1973

μ tira.Nnan-dakkenccnanteqbayliturtexdimara kanicveêdlferê. Afrux ifirelles

Di tezwart agi, bbin-d aîas n wawal $ef Ay afrux ifirelles imedyazen ama n z i k a m S i M u ê e n d u M ê e n d d Ak-cegga$ awi-d ttbut ccix Muênd u Lêucin…d iccenayen n lqern wis μelli di tegnawt $ewwes ecrinidyufraren, widid-yebbinamaynuticcnan Awi-yi-dlexbaôntmurt teqbaylit. Sliman azem, El Ëasnawi, Crif Abrid-ik ivheô iban xeddam…deg isseggasen n 50 d 60, Yidir, Deggenniiqerbumecwaô Mengellet, Meksa, Maîub…deg isseggasen n 70 £er sidi μebderreêman arass-a. Lwali iqublen lebêer

Di tezwartagi grentamawt$efumekanyeîîef Inas i bab n lburhan umedyaz deg u g r a w n teqbaylit. Imiaccenayne$ Aqla$dil$urbanenîeô amedyaz ur t-id-iûûaê ara weêric ne$ umekan Sellem $ef leêbabakkenllan iwatan. Yettuneêsab d aderwic (kkes ccix Muêend) ne$ yeffe$ i lawayed n teqbaylit am widakakkid-nudder. Cwikanakkenit-id-sbegnen isseggasenn70tarrevdafella, inazuôenaginccna Seld 73 d isefra yu$alasen-d wazal imi agraw yerraten d azamulgerwiyav.

Degixfidegd-bbin awal $ef umezruy n ccna Muqle$ tamurt umazi$ taqbaylit, winfeôqen $ef sinyeêricenqbeluseld 1973 (ulama di tezwert s tmazi$t zzin-d awal fellas) fkan-dtikta$efteswi inisegid-eddaccna μ Ufi$-d liêala tlu$ n teqbaylit yeddan d unerninwegraw, dtsartitd Amzun seggennii-d-$li$ yedles.

Ccah dgi imi t ttu$

Leqdic agi nnsen yebbi-d awal $ef ccna n teqbaylitsiqbeltimunentntmurt$erisseggasenn Bedde$ $er ti$ilt ssawle$ 90. Yezziwawaldegixfagi$ertallitnniandaidles Ti$ôiwte$li$erwannu amazu$dugdudamazi$sumataurten-id-iûaêkra, Mekne$ lewhi-wadsle$ acendilêif, ttwaêeqren, u$alendirrif. Ille$-iwlaitteziirennu

Imyurabegnen-d di leqdic nnsen amektedda teswi t d wamektennerna yidesccnan teqbaylit

μ Tumri-yi-dtennaknu imi tessawev ad tezger si ccna n terudemt d uweûûef n tmurt d wayen is-d-yezzin, (tayri, Muqle$tamurt umazi$ l$erba, adrarnOeroer…) arccnanusuternizerfan n wemdan d tugdut d tutlayt d yedles amazi$ i yeb$audabuazzayriatenye$bu.

Ëulfe$ tcewweq s yisem-ik Deg ixf agi d$a, sin imyura yagi bbin-d kra Tabôatt-ik segmi tt $ôi$ imedyateniwakkena-d-snatenamektelêaccnan teqbaylit.

Segimedyateni-d-yesbanayenamektennerna

TIMMUZGHA numero 10 H.C.A/Octobre2004
DileqdicnMuêCerbidRezqiXuwaû,sawven nan-dbelliasseggasn1973dwindegaydegccnan teqbaylitizgersitu$acnlemêayennyalass,l$eôba, Uôoi$ i turoa tteryel tayri,artu$acntugdutdizerfannwemdandtlellin Igenni-m terkeb-ittawla tikta ; annect-a ur yeêbis ara akken yakk leûnaf Alwiza nnivenadilin.

Akka d$a s umata i-d-bbin awal $ef unerni n tayri. ccnataqbaylit,andai-d-begnenamektellatmu$lin tmeti$uôesditazwaradwamektessawevadtu$ald nettat(ccna)igssulintaduklinwegdud,dnettati- Ccna$efddunit d- yessakayen yal yiwen u d nettat i-d-yessedren (tera-d $er ddunit) tutlayt d yedles amazi$.

Ulama nezmer a-d nini belli ccna n Lunis s Tamedyaztdccnanteqbaylittewwetarmitesawev umata iqeddec tilufa n tudert di ddunit, imyura ad-sekkerwad-ôebbiddaryayennu$enuyettna$en nne$ xtaren-d kra n tezlatin iwatan, ttakent-d aîas $ef tmazi$t, iles d yedles, iwaken a ttekcem s udem i tem ict a$erbaz azzayri, $er tmendawt n Lzzayer. Akka μ deg ugraw d tmeti.Tigi d t u $ a c i rranas-druê,yu$aliûaêitt-idumurdegwakal-is,di tezzin$eftmeti.

tmurt-is.Ccnataqbaylittess eddatugdutditmurt μ Sli$ i wîaksi nLzzayerutesbeddtilellintikta. Amjahed Sinimyuraya,urttunaraadrrentajmiltiwid yessefruyen, d wid yettarun tamedyazt, yettwacnan s$ur atas iccenayen i-d-yufraren. Seg imedyazenagi,udren-dBenMuêamed,Belêanafi, Muêend U Yeêya,AmeôMezded,HaoiôaUbacird Ccnantsartit wiyav...

Ccnantsartit i-d- nanimyura$erLunisdwin Ma yella d ixf nni $ef wayen yecna Ayt μ Mengellet,seldmi-d-fkankraisalen $eftmedurt n d-yekkaten srid deg udabu, inekkôen tugdut d Lunisakkdumecwaôinesdiccnasegwasmiid- izerfan n wemdan, iselxen di tmurt anda adabu i edda di nnuba nni n Kamal Ëemadi di1967 ar “aesekri” ur yefki leqder “i$erman”. Tu$ac agi μ kecmentyakdiccnaseld1973.

ass-a, bvan tamedyazt ines $ef xemsa yeêricen (leûnaf). Di yal aêric μerven a-d fken amek yettwaliLunista$awsanni ditmedyaztines,uyal aêricfkan-ddgesimedyatenstezlatin.

Leqdic yezzi di tu$ac n Lunis $ef wawalen d lem aniyessexdamdiccnaines,amekyettûeggim μ Nekni s warrac n lzayer lehvuô, amek aêeddad n wawal ibennu tizlatin-is yettakasentôôuêusawaventizenakeniwata.

Ccnantayri. Ccna n tayri d win yeîîfen amur meqren deg Ccna$efyedlesamazi$ umecwar n tudertn Lunis.Degwedlisagiimyura xteren-dxemsantezlatini-dyettakenudemitayri Mba d mi yes edda acêal d asseggas anda ditmurtnleqbayel.Atent-aya: μ μ iccenulketôantezlatinines$eftayri,Lunisiêulfad akenabrid i-d-bb°i tmurt degyedlesuryessufu$ ara. Ma yessufe$ ad yessufe$ kan $er nger n H.C.A/Octobre2004
# TIMMUZGHA

# numero 10

# H.C.A/Octobre 2004

tmazi$t. Annect-a yeooat ad yerr tamu$li-s ar ArtagaraMuhCerbidwemdakel-isnnan-dd tilinines d iéuran n yedles inesamazi$. Ger tu$ac akkentiranwedlisagidatafer(lwaoeb)iwakenad yecna,bedren-d:

rrentajmiltiwideniqeddcendegwennarnyedles amazi$,kulyiwenakkenid-yebb°iawal-is J.S.K iwakken Tamazi$t urt$elli araatt-beddilebda.

Taqbaylit Mi llan ttarun tagara n wedlis nnsen tevêa-d A mmis Umazi$ tmettantsle$deônMatubd$asurfentagnittiwakken Neéra. as-rren tajmilt i wme$nas n tmazi$t d izerfan n wemdanyelladitudert-is.

# Ccnatafelsafit

Adlis iwen d-nesken tikelt-a d win iwen en, μ Ccnatafelsafit akkenit-id-nnan imyuraCerbi d yezmer at yefhem yalamdan ar at ye$ôen.Ta$uri-s Xuwaû, d wind-yettawinsiteqdiminamadlemtul att-snerniditussnanyalyiwenarayrμun$eô-s. amadlem ani.Dccnaandabnademilaqadye$z μ degisefranni,adyessexdemalla$-iswadimeyyez iwakken ad yefhem izen yefren i-d-yettawi umedyaz.

# Lxetyaôntu$actifelsafiyinnLunisiôuê:

- Addunit-iw
- Silekdeb$ertidett
- Anejmaμ
- Lxuf
- Siwel-iyi-d tamacahutt
# Cix n lecyax

Boucetta Rabah

Enseignant de la langue amazighe

Seg wemnekcam ùer wayeô, mi tezri tedyant add-ternuweltmasadteââuccamadikranterdas ntmurt.

Seg êêuman ar Fêansa, ggtent tùermiwin d-izeggren illagrakal, yalyiwettettas-dadtessufeù tinyellan. Awal-nneùassa-aadt-idnawiùeftallit i§urkiyen, ùefyiwetntemna§ntwilaytnBumerdas ùefyelladlmendadCcixnlecyaxneùBaylerbay.

Awal-iw ur yelli d tazrawt tussnant umezruy maca d asiweô n tedyant akken tella di tsekla timawit d wayen yeddren ar iô-a deg yilsawen imezdaùntùiwantnAytμemran.

£ef 50km deg wegmuô n tmanaùt, ad naf taùiwant n Ayt μemrandegwebridaùelnawu§§un 5. Tudrin-isdtidyulinùeftùaltinamtuddarmeêêa ntmurtnleqbayel. Gertudrin-agiadnafAytXlifa ibaμden s wazal n 05km ùef tùiwant. Din ara naf lberjnCcixnlecyax.

£ef akken d-nnan imusnawen umezruy, laûkem n Ccix d win ye§§fen si tama n Tnes ar lúemμanSariúarmidtubirett. Dayeninezmerad nerwesùer “lwali” nwass-alberjnCcixnlecyax akkenis-ttsemminimezdaùar ass-a, neùaxxam n lbaylerbay akken yuraditektabinumezruy, dwin d-yezgandegyiwetntiùiltntaddartnAytμmerdi lμercnaytXlifayeqqnenùerDuwarelxecna*

Addadnlberjassa-a

D tidett d lberj idermen deg ddrent cfawat umezruy d tedyanin d yettuùalen yal ass deg yilsawennAttaddart, maca d itemùerntgummad wakal ye§§ef d tebûirin yettaken lùella ar-iô-a, nezmeradnwaliazalnwemdan-agiditmetti. £as yedrem, aârunlberjyeqqimakkenyellayiwenur t-yennul, uladaùawasnlebninezmeradt-idnerrs shala skud ccama mazal ur tedrig. Seg wakken H.C.A/Octobre2004

yettwebna di tqacuct n taddart, nezmer ad nwali akktimdinind-yezzinitùiwantnAytμemran.

# Ccixnlecyax

D isem d-yekkren d tudert n yimezdaù n At μemran, d isem yeqqnen ùer wa§as n tedyanin, maca seg wakken ur tellitezrawtyettwarun, neù kraunadiamanumezruyneù “tasenzikt” akken ad yettwakkes uùebbar ama ùef tallit neù ùef wid yeddren u yesselûan tiùawwsiwin n tsertit neù n tmetti s umata. Anwa izemren ad d-yini ass-a melmiilulCcixnlecyaxneùandanyen§le?

Nessen belli yerwel s lberj-is di 1830 mi d-yekcem urumi. Kraqqaren-dbelliiruûùerTunes, wiyaôqqarentenùa-tFransa?

S nnesba-s ùer Wat Lhadi, Ccix n lecyax yeqqen aâarùerwattmurt, yuùaldyiwengerwat taddart maca addad-agi uôeggal ur iμe§§el ara akken ad d-yuùal tikelt nniôen ââerb-nni yellan gar-as d yimezdaù. Acku tamûekranit astahzi, aμaddiùeflûermanmeddenizad, dayemit-ùunzan lùacimeêêa amyergazenamtlawin.

Zahran Lhaditame§§utnCcixnlecyax seg-mi ibeddel fell-as zman, seg-mi teffeù i lmiziriya u tekcemùerwexxamlarbaûtuùalmaááidtinssnen zik-nniadtaddart. tûemelastahzislùaci, tûemmel adten-twalilluâenu nettatlarbaûttfeggiôen fell-as, qqaren yibbwas seg wakken tugar tamamt a r ùures tessureg-itt armi tewweô tûemmalt s iùâer azal n wezgen ukilumitr. Mi ara d-asen waklan ùuresssuturen tin n Êebbi, ad d-tejmaμ meêêa at wexxam ladùa mi tuùal s tarwa, ad tessuter i waklan-nni ads-kksenlxiqnwakud, imirad bdun côaûdcnanettattettaôîa.
# Yiwen wass deg wussan yiwen wakli yecna- ammusyuùal-asdamdakelnwussan,dwuôan.D

yas-d:„ddunittessalaytesrusuatasaμdit“. D i yirtaswiμtd-yezzinfell-as.

1830mid-tekcemFransa,ccixnlecyaxyerweld warraw-is,teqqim-dZahrannLhadiiman-is,lberj Yiwenwass,ffùenttlawinntaddartùertala,ufant izdù-it urumi nettattuùalùerwexxamimawlan-is Zaûra ddaw webrid ad tmegger, beddent, aqdim di taddart, bdan ttuùalen-d ùures wussan- ttmuqulent, ttaôîant s ustahzi zun akken ur tt nninziksend adteddudtislitùerccixnlecyax.

μqilenaraimirtenna-yasyiwet;Aziù-endZahra Ayagi!

Ger yiô d wass tawant tuùal-as d nnger, laâ ikecm-as-d amnaê tikelt-nniôen. Maca, ass-a AcuadtxeddmeôaZahra?attarreùiêeôlani maááiamyiôelli,ass-aur s-d-qqim ara tegmatt- sentd-tenna.

nni yeâôan ger wattaddart. S wacunwudemara tqabeltameddit?

Syindafella,yeqqimwawaldccamantedyantar Skud ttμaddin wussan, taââayt iùeblan ass-aqqaren-asditaddart'LemrinddunitdZahra tettimùur ùef tuyat-is, uldtawacult-is tefkaafus nLhadi”.

fell-as, tiùersi n ice§§iôen-is tettban ùef lebμid

TIMMUZGHA numero 10 H.C.A/Octobre2004
# L'expérience éditoriale du HCA

# Abdenour HADJ-SAID

« Aweôôat iêerzen ayend-yekkan s$ur lwaldin-is, yelha; win yernan sayen s-d-yeooababa-s yif-it ». Bien que dans les textes régissant cette institution il n'y ait aucun article lui permettant explicitement de se lancer dans ce genre d'initiative (l'édition), le HCA a, malgré cela, bravé « le vide juridique » et s'est lancé dans l'édition de livres et de revues en tamazight et sur tamazight, convaincu que seul l'écrit restera et permettra une réelle promotion et réhabilitation de l'amazighité de l'Algérie, identité, langue et culture.

Depuis les premiers manuels de lecture des premiers instituteurs de langue amazigh (Ben Sedira, Boulifa et Sedkaoui) à la fin du 19e siècle, en passant par toute la littérature orale fixée par les missionnaires français (Genevois, Basset), notamment le FDB, au milieu du 20e siècle, jusqu'aux revues et autres romans en Tamazight, édités par les associations ou à compte d'auteur, à la fin du 20e et au début du 21e siècle, l'édition amazighe a parcouru un long chemin et a connu une nette évolution, bien qu'insuffisante.

Nous essaierons dans ce qui suit d'esquisser une première approche de l'une des expériences éditoriales en tamazight. Il s'agit de l'expérience du Haut Commissariat, chargé de la réhabilitation de l'Amazighité en Algérie.

En 2000, le HCA a édité un recueil de nouvelles en tamazight intitulé « Nekknidwiyav » et une traduction de Jours de Kabylie de Mouloud Feraoun intitulée « Ussanditmurt », tous les deux œuvre de Kamel Bouamara, Chef du Département amazigh de Bgayet. C'est durant la même année que la traduction de l'ouvrage de Mohamed Chafik intitulé « Aperçus sur trois mille ans de l'histoire des Imazighènes » a été publiée. La traduction de l'arabe a été faite dans le cadre H.C.A/Octobre 2004.
# TIMMUZGHA numero 10

# H.C.A/Octobre 2004

d'un consulting pour le compte du HCA. mouvement associatif amazigh, des enseignants de tamazight ainsi que tous les chercheurs et autres partenaires de l'institution.

En 2003, quatre ouvrages ont été édités par le HCA, dans le cadre d'une collection intitulée « Idlisennne$ » (= nos livres). Il s'agit de:

- Uvanntegrest (recueil de poésie) de Slimane Zamouche;
- Butiqulhatin (roman) de Omar Dahmoune;
- Abane Remvan, ar tagarad netta i d bab n tegrawla de Khalfa Mameri, traduit par Hadj-Said Abdenouret Merahi Youcef;
- Lexique du corps humain kabyle-français de M.A. Haddadou (réalisé dans le cadre d'un consulting pour le compte du HCA).

Il est utile, aussi, de rappeler que ce genre d'initiative (l'édition) nécessite beaucoup de moyens financiers ainsi que des moyens logistiques (concernant essentiellement la conception et la mise en page des manuscrits ainsi que leur correction) qui s'avèrent insuffisants au HCA. Cependant, cela ne diminue en rien notre volonté pour persévérer dans cet effort de prise en charge du livre amazigh qui est, certainement, la voie royale vers la promotion et le développement de la langue et de la culture amazighes.

Toujours dans la même collection, quatre autres ouvrages seront publiés en 2004. Il s'agit de:

- Mmis n igellil de Mouloud Feraoun (traduction du Fils du pauvre par Moussa Ould Taleb); (mars 2004).
- Akliungif de Remdane Ouslimani;
- Bas$ar de Nadia Ben Mouhoub;
- Sophonisbe (tragédie) de Hocine Arbaoui.

Par ailleurs, onze (11) manuscrits entièrement en tamazight, collectés par le HCA suite à l'appel qu'il a lancé à l'occasion du Salon du Livre Amazigh organisé à Bouira en avril 2004, ont été remis au Ministère de la Culture pour leur édition dans le cadre du « Fonds des arts et lettres ». Actuellement sous presse, leur sortie est prévue pour décembre 2004.

Signalons, enfin, que la distribution de toutes les publications du HCA se fait à titre gracieux au profit des institutions, des bibliothèques, du
# Le dernier printemps de l'espoir

AitSidhoume Slimane Ecrivain, journaliste

La couche fine de neige avait conforté les dires de mon vieux père sur le froid légendaire de Djelfa. C'était en 1993 et je visitais cette ville pour la première fois. J'étais toujours partant pour exploiter du pays sitôt qu'il y avait possibilité de retrouver la trace de mes ancêtres. Mon ami qui était cadre dans une administration locale me servait de guide et au cours de l'une de nos langues discussions il m'apprit que feu « Tahar Djaout » et quelques anciens d'Algérie Actualité, allaient lancer un nouvel hebdomadaire dont l'intitulé « Ruptures » au pluriel était tout un programme. « Ruptures » était pour moi le point de non-retour vers l'époque révolue de la pensée unique et des comportements politiques périmés qui cantonnaient le peuple dans le statut d'éternel assisté.

Aussitôt cette information intériorisée, je regardais la ville d'un autre œil. Je me mettais dans la peau du grand reporter ayant comme mission de ramener un reportage en rupture avec tout ce qui se faisait dans le journalisme conventionnel. Je n'avais pas besoin dans cet exercice novateur de calepin ou de dictaphone, la trame de l'article s'imprimait dans ma mémoire sans difficulté. En rentrant chez moi, je n'avais encore rien écrit et je ne comptais que sur le trop plein d'images qui berçait mon imaginaire, pour m'acquitter de cette tâche passionnante. Sur un bout de papier j'avais noté le numéro de téléphone de « Ruptures » ces chiffres magiques me permettaient peut-être de concrétiser l'un de mes rêves.

Auboutdufil une voix d'un calme olympien me répondit. Je reconnus feu « Tahar Djaout ». Je l'avais vu soulever l'enthousiasme de la salle « El Mouggar » en mars 1989, dans un hommage rendu à un autre monument de la culture Algérienne le bien nommé « Mouloud Mammeri ». Il avait parlé dans cette conférence de sa première rencontre avec l'auteur qui avait suscité tant de passions en écrivant « la colline oubliée » et des encouragements qu'il lui avait prodigués pour embrasser la carrière oh ! combien périlleuse et aléatoire d'écrivain. Il rappelait dans son intervention que le premier contact fut établi grâce à une lettre envoyée par le jeune « Tahar » qui taquinait déjà, à l'époque l'alexandrin.

A la fin de la conférence beaucoup de gens se sont précipités sur feu « Djaout » brandissant le livre d'entretien qu'il avait consacré à « Mammeri » pour une dédicace. Au téléphone je me présentais et il me dit qu'il avait lu certains de mes reportages parus dans « Algérie Actualité ». Il ajouta qu'il suivait d'une façon méthodique tout ce qui s'écrivait en Arabe, en Français et en Tamazight dans la presse libre qui était à ses premiers balbutiements. Sans attendre je proposais un hypothétique reportage sur Djelfa. Parce qu'il n'avait pas encore été écrit. Il me remercia chaleureusement d'avoir pensé à son journal et on prit rendez-vous pour la semaine d'après. En prévision de cette échéance, je me devais d'écrire le reportage qui n'était qu'un embryon de bonnes intentions et vœux pieux.

Quatre jours après je tenais le bon bout et l'honneur fut sauf. Le jour j je m'avançais de façon fébrile vers la Rue « Edward IV » scrutant les numéros qui figuraient sur les frontons des portes cochères. Le siège du journal était là et l'hésitation prit le dessus sur mes résolutions. Je marquais une pause devant l'entrée. Une éclair de lucidité me permit de vaincre mes réticences et c'est la porte du journal qui s'ouvre devant moi. Là-bas au fond du couloir j'aperçus « Tahar Djaout » donnant des instructions à des peintres. Je me présentais une nouvelle fois. Il me demanda de le suivre dans son bureau. Je lui remis les six feuillets de mon reportage et il s'excusa de ne pas pouvoir me consacrer plus de temps. Le verdict de publier le papier revenait au comité de rédaction du journal.

Trois numéros plus tard, mon reportage occupait toute la page seize du journal. Nous restions en contact par et trois autres de mes reportages seront publiés dans « Ruptures ». Le 5 mai j'étais de passage à Alger. Vers midi, je me dirigeais vers le journal sans me faire trop d'illusions, car l'heure était incongrue. Un homme qui avait la carrure
d'une armoire à glace m'ouvrit la porte. Je demandais à voir feu « Tahar Djaout » et le voilà qui s'amène léger comme l'air. Il donnait l'impression de planer sur ce monde qui commençait à sentir les coups de boutoir d'une idéologie rampante. Il me salua et me dit qu'il s'apprêtait à sortir mais exceptionnellement on pouvait discuter un petit moment. Ce petit moment improvisé dura plus de deux heures. J'étais là comme un « fan » se pâmant d'admiration devant son idole. On avait commencé par les problèmes que connaissait le journal. D'abord, il me parla du distributeur qui lui sortait des chiffres erronés, c'est-à-dire que le bouillon dépassait le tirage. Il prenait cette situation burlesque avec humour et il mettait ça sur le dos d'un quelconque bureaucrate complètement déconnecté de la nouvelle réalité que vivait l'Algérie après les événements d'octobre 1988. Ensuite il me demanda quels étaient mes penchants littéraires. Je lui parlais de la littérature Algérienne et de quelques auteurs classiques et de Milan Kundera. Je m'excusais presque de ne pas aimer « Faulkner » que je trouvais très hermétique à mon goût. Il m'écouta sans m'interrompre, et il n'y avait rien d'intriguant dans son silence mais quelques choses de cosmique se dégageait de son doux regard. Cette impression de majesté était omniprésente, elle lui donnait l'incarnation humaine d'un être leste. Le son de sa voix chantante rendait le récital de ses mots agréables à l'oreille. Par on ne sait quelle pirouette je recentrai la discussion sur sa dernière parution « les vigiles ». Une œuvre qui décrivait les tares du système bureaucratique et les monstres qu'il avait engendrés. Mon insolence retrouva son élan fatidique et j'osais une remarque que je qualifierais de farfelue et qu'il prit comme pertinente. Je lui dis tout de go que les lecteurs qui le suivaient assidûment à travers sa chronique d'Algérie Actualité, ne se trouveraient pas dépaysés en lisant ce roman. Il est traversé des mêmes peines et préoccupations que tu livres chaque semaine. Je me tus après ça comme un enfant qu'on prend en faute. Sans se départir de son calme olympien, il me dit qu'il n'avait pas remarqué ça et qu'en travaillant sur son roman, il lui était peut-être difficile de sortir de ce dernier sans que cela n'apparaisse dans son travail journalistique. Puis on bifurqua sur l'édition en France et de certaines compromissions que cela comportait. Il m'expliqua d'une façon exhaustive la vague notion que j'avais sur l'écriture commandée. Ainsi, il me parla de certaines maisons d'éditions qui définissaient pour chaque auteur les thèmes et les angles d'attaque porteurs qui devraient ressortir dans l'œuvre à écrire. Le plus comique dans tout ça, c'est la proposition qu'il avait reçue de la part d'un éditeur appartenant au front national qui voulait un tas de biographies sur les grandes personnalités Algériennes. C'était l'hommage du vice à la vertu. En gentleman, il avait répondu à son interlocuteur qu'il allait réfléchir à ce louable et donner une réponse dans les plus brefs délais. Avant de nous quitter, il me parla une dernière fois du malaise qu'il éprouvait car le journal était obligé d'avoir une sorte de vigile permanent pour parer à toute éventualité. Le mercredi 26 mai à 8h30 du matin, deux balles tirées à bout portant par un monstre mirent fin à un parcours exceptionnel plein d'humanisme, de générosité et de simplicité. « Tahar Djaout » a laissé une œuvre dont l'universalité n'est plus à démontrer et qui reste plus que jamais à redécouvrir.

H.C.A/Octobre 2004
# ORFEVRES ET ORFEVRERIE EN ALGERIE STATUT, REPRESENTATIONS ET SYMBOLES

AliSAYAD anthropologuechercheur associéauC.N.R.A.P.H.A

A l'exceptiondestouaregs,préservésparet pourleshommes. C'estauroiDavidqueleCoran reconnaîtralepouvoirderendremalléablelemétal, générique « annad,innaden»pour désigner le (s)forgeron(s), les Algériens du nord qualifientl'artisandes métaux etdelaforgeparle substantif sémitique de « aheddad, iheddaden ». Leshommesquisesontattachésauxmétiersdela forge,ontencommunlamaîtrisedufeu,laparfaite connaissance des métaux,deleurs caractéristiques etdesprocédésdefaçonnagepourenrestructurerla constitution chimique et leur redonner plus de résistance.

Dès l'Antiquité, le forgeron est assimilé à Héphaïstos, le VulcaindesGrecs, dieudufeuetdes forges, tantparsataille,saforce,sonadresseetson pouvoir sur le feu. Nous avons du mal à croire l'inimaginable chaleur libérée par l'activité des forges, tout comme les adorateurs des dieux de l'Olympe auraient eu du mal à admettre une telle fournaisedégagéeparlesforgesd'Héphaïstos. Les religions révélées, héritières de civilisations anciennes, ont puisé et « converti » mythes et légendes des peuples polythéistes, elles ne manquentpaspour souligner les similitudes entre lesforgesdenosancêtresetl'enfer. LaBible fitdu premierforgeron,Tubalcaïen,ledescendantdirect du  Caïn,  maudit pour  l'éternité. Le forgeron médiéval, parce que peu enclin aux pratiques religieusesetnerespectantpaslereposdominical, n'est pluslefilsd'undieumaisceluidedémonset de sorciers.

L'Islam a sans doute compris le caractère particulier du fer et du feu quand il annonce: «Nousavonsfaitdescendred'enhautle fer,enluiilyaunmalterriblemaisaussidel'utilité.
fait remonter au  début de l'ère  chrétienne  la présence d'un  grand   nombre de     communautés juives dispersées depuis longtemps en Afrique du Nord.

Forgerons, orfèvres, les juifs toucheront à tous les métiers du feu. Dans son étude sur l'« Abzim », Wassyla Tamzali* confirme : « Les artisans juifs ont introduit au cœurs des communautés agraires et pastorales les secrets et les techniques des orfèvres de l'Asie mineure ce qui aiderait à comprendre l'art élaboré de certains bijoux, et mis en marche un véritable « prosélytisme passif » marquant les traditions esthétiques de ces peuples et laissant parfois le signe de Salomon sur la face en argent mat de quelques pendentifs ». Wassyla Tamzali se pose la question : « Est‑ce parce que les bijoutiers étaient juifs qu'ils étaient aussi « errants ? » L'artisan se déplaçait de village en village, de campement en campement. S'adaptant aux modes de vie de leur clientèle, agricole ou pastorale, il offrait ses services à des ethnies organisées en tribus, clans, groupes, d'importance variable.

Dans toutes les tribus nord‑africaines se rencontrent les ouvriers du fer, les uns maréchaux‑ferrants, les autres simples forgerons fabriquant et réparant les instruments agricoles : socs (tagwersa), haches à deux tranchants (amentas), faucilles (amger), herminettes (taqabact), pioches (agelzim). Chez les Ath‑Yenni en Kabylie, les armuriers forgent tout l'armement pour se défendre de l'adversité (fusils, pistolets, sabres, poignards, coutellerie). Leur art, prisé et raffiné, leur faisait écho et atteignait Tunis, Fès et Tripoli. L'artisan est de tous les événements. Pour célébrer les naissances, les fiançailles, les mariages, il fabrique les bijoux annonciateurs de richesses fécondes (les hommes étant la première richesse car défenseurs de la cité et producteurs et reproducteurs d'abondances). Il est aussi des labours, sarclages et moissons, en fournissant socs, pioches, faucilles et autres instruments aratoires. Il participe à la construction des maisons, en confectionnant les outils de taille, de maçonnerie ou du travail du bois. Il s'associe aux guerres tribales, sans s'immiscer entre les belligérants, en fournissant aux deux camps armes blanches, armes à feu et poudre.

* Wassyla Tamzali. Abzim. Parures et bijoux des femmes d'Algérie. 1984.

# TIMMUZGHA numero 10

Quand il se fixe au sol, l'artisan continue à observer le provisoire de son atelier mobile, réduit à un mobilier et des instruments réduits au strict minimum : Le soufflet (tagecult) muni de ses tuyères (ajabu); l'enclume (taâunt), avec une seule bigorne (icc n taâunt) et sur sa table est pratiquée une cannelure (targantaâunt) qui sert à la fabrication des canons de fusil ; les tenailles de forge (tighemdin), les marteaux (afdis), les étaux d'établi (Imehbes ameqran), les limes (lembebred), les filières (tixenziar), les étaux à main (Imehbes uffus), les forets (eccukat).

Sa maîtrise de l'eau, de l'air et du feu, tout comme le rougeoiment et la chaleur de son antre, inspirent une défiance aussi voisine que celle qu'on éprouve à l'encontre de l'alchimiste. Ses fonctions de guérisseur, de rebouteux, de circonciseur ajoutent au capital de crainte et de rejet, tout en faisant de lui une personne de statut recherché, indispensable à la vie de la cité. Son installation pas loin d'une forêt pour alimenter sa forge en charbon de bois, est un endroit réservé, presque intouchable. On le soupçonne de pratiques magiques, de pactiser avec le diable, on reléguait sa forge et son habitation à l'écart des agglomérations. Les lieux-dits témoignent de la présence du forgeron-orfèvre (Tagemmunt iheddaden, la colline des forgerons ; Talla, Taâwint, Tizi…. Iheddaden, la Fontaine, la Source, le Col… des Forgerons ; Taxerrubt, Ighil, Agwni… bb-wennad, le clan, le versant, le plateau…. De l'artisan, seuls toponymes qui attestent encore, en Kabylie, d'une terminologie aujourd'hui disparue, mais qui, par leur mémorisation, rappellent bien l'intégration de l'artisan dans les structures sociales en Algérie).

La citoyenneté chez les Berbères (du grec Barbaroï) se reconnaît à l'état de paysan, à l'appartenance à la paysannerie. Dans « paysan », il y a « pays » (tamurt), on est mmi‑sntmurt, « fils du pays ». Pour dire « tamurt » chez certaines populations berbères du Moyen‑Atlas marocain, on dit « tamazight ». Amazigh est non seulement l'habitant du pays, mais aussi celui qui détient la propriété, « taferka » (d'où est issue l'Africa romaine, et par extension, le continent africain), la terre perçue comme instrument de production. Pour siéger dans l'agora (agraw), il faut être

H.C.A/Octobre 2004
propriétaire terrien, c'est‑à‑dire celui qui se suffit cède son surplus au moyen du troc. Dès qu'on exerce une profession attachée à la monnaie, où l'échange n'est plus de troc, on est considéré au service de quelqu'un qui vous paie en monnaie.

En ce sens, l'Afrique du Nord rurale a maintenu de très vieilles traditions relatives à la monnaie. Dans la Méditerranée antique les bijoux portés par les filles de « bonnes familles » étaient seulement en argent, symbole de la blancheur, de la pureté, de la virginité, de l'hyménée. On affichait sa condition. L'or était destiné à être frappé en monnaie. Les filles « monnayables » affichaient leur statut social en portant des colliers de pièces d'or. Le nombre de pièces portées autour du cou indiquait l'appréciation que portaient les clients aux courtisanes. L'or était donc le symbole du commerce dans le sens le plus large, y compris celui de la chair. L'artisan, toujours installé à l'extérieur du campement chez les Touaregs, de l'ighrem chez les Chleuhs du Sud marocain, de la taddart, chez les Kabyles du Djurdjura, de la taqleht chez les Chaouis de l'Aurès, de la pentapole chez les Mozabites, ne travaille que sur l'argent pour signifier la virginité de ses clientes. Parce qu'il exerce le commerce avec les femmes et pour les femmes, l'artisan est méprisé pour la double raison:

1. il exerce commerce pour être rémunéré en monnaie sonnante et trébuchante, tout travail mérite salaire.
2. il maîtrise les techniques du feu, de l'air et de l'eau nécessaires à la transformation des métaux, comme les femmes il pratique la cuisine magique dans la pénombre des aboutiques.

Si on compare le statut social qu'on reconnaît au marabout (noblesse de religion) à celui de l'artisan (sorcier), on aura deux types de magies:

1. la magie du verbe, la magie de l'écriture pour le marabout, clerc par excellence. C'est une magie spirituelle qui élève et est garante de l'au‑delà.
2. la magie du feu par le feu pour l'artisan qui peut nuire ici bas (et dans l'au‑delà), son résultat est ici et immédiat.

On aura deux types de résidence:

1. Le marabout occupe le centre, la partie supérieure du village. Il est en cette qualité l'âme du village par son savoir religieux, haut degré de perfection. Il exerce son office entre les quatre murs de la mosquée (ou du temple, les prêtres étaient appelés « agurram igerrumen », avant l'islamisation), blanchis à la chaux vive, ses messes sont publiques. Devant l'autel ou le mihrab il s'adresse à voix haute à Dieu.
2. A l'artisan on a affecté l'espace périphérique, la zone inférieure du village. Il est en cette qualité le malin. Son savoir s'exerce sur la matière dans la pénombre des aboutiques. Les murs de son échoppe sont couverts de suie. Il est dissimulé, devant le foyer de sa forge. Ses messes basses s'adressent à l'esprit malin.

L'un et l'autre se réclament d'un ancêtre mythique pour exercer son office:

1. Le marabout tire sa descendance (généalogie écrite transmise de père en fils) de Muhammad par sa fille Fatima. Pourtant, ils déclarent tous venir de Saguiet‑el‑Hamra, dans le Sahara occidental. Leur installation est relativement récente, fin du XVe début du XVIe siècle.
2. L'artisan remonte son ascendance (transmission orale de père en fils) au roi David, qui aurait façonné la première pince pour retirer du feu le métal en fusion. Leur installation en Afrique du Nord remonte à l'antiquité.

L'un et l'autre sont marginalisés et ne sont pas intégrés à la citoyenneté terrienne:

1. Le marabout se fait rémunérer en nature à l'occasion des fêtes religieuses par le prélèvement de la dîme (âachoura). Il n'a pas la propriété ni de la terre (on lui affecte un jardin pour cueillir des fruits) ni de la maison qui sont des biens « mccmel » (propriété publique). Ses femmes quand elles sortent sont voilées, ce sont les villageoises qui leur ramènent leur consommation en eau potable. Le marabout participe sans voix aux réunions de l'agraw (assemblée) du village seulement pour transcrire les délibérations. Il écrit en tamazight dans une phonétique arabe.
2. L'artisan, est rémunéré en monnaie.
sonnante et trébuchante. Tout comme le marabout, il n'est pas propriétaire de la terre qu'il cultive ainsi que de la maison qu'il occupe et qui lui sont allouées seulement en usufruit pendant la durée de son séjour par le village (bien public « mec mel »). Leurs femmes sortent dévoilées, vont puiser leur eau à la fontaine, ramassent figues et olives et pratiquent le jardinage. L'artisan ne participe pas aux réunions du village, il est seulement visiteur.

# 1. Attraction des populations

Tous deux exercent une double attraction sur les populations :

# a. Le marabout

Le marabout est recherché pour ses vertus bénéfiques (baraka) héritées de son ancêtre mythique. On lui donne des épouses pour avoir une part de baraka, mais on se préserve de demander la main de ses filles de peur d'être atteint par l'anathème de l'ancêtre. En cette qualité, le marabout est faiseur de miracles et sa main est porteuse de guérison. Il est aussi singulier pour le prestige de son savoir coranique, c'est lui qui appelle et préside aux prières, lave les morts et psalmodie la « burda » durant les veillées funèbres, célèbre et rend les mariages licites, enseigne les rudiments religieux.

# b. L'artisan

L'artisan est craint pour sa magie et à ce titre on le reçoit dans la périphérie villageoise. On se souvient de la légende du forgeron Qaddous qui a mis le feu au village après avoir fabriqué des serrures qui ferment à clé de l'extérieur, après avoir enfermé les habitants dans leurs maisons pendant qu'ils dormaient. Il est aussi faux monnayeur qui imite toutes les monnaies du Bassin méditerranéen. Marginalisé, on ne donne pas son nom, on ne reçoit pas de filles en mariage de l'artisan. Il est recherché pour fabriquer les instruments aratoires nécessaires à la survie du groupe, les armes pour sa défense. Il confectionne aussi les bijoux en argent pour doter les mariées.

Dès qu'il y a rapport au travail rémunéré, on est exclus de la société des citoyens. Dans le même ordre d'idées, on peut citer les musiciens réputés être de mauvaises mœurs. Ils sont tolérés et recherchés l'espace d'une fête où ils sont payés pour donner de la joie. Les danseuses qui les accompagnent ne sont-elles pas des filles de joie dans une société très à cheval sur les choses du sexe.

« C'est en forgeant qu'on devient forgeron », dit le proverbe. L'hérédité est quasiment de règle et on rencontre de véritables dynasties de forgerons, d'orfèvres, de maréchaux-ferrants, de serruriers, d'armuriers, de couteliers, de taillandiers… Le transfert du savoir et des techniques se fait par héritage de père en fils, d'oncle à neveu. On exerce la spécialité recueillie dans la famille pour ne pas entrer en conflit et entretenir des rivalités. Il n'est pas rare de voir relayer sept ou huit générations dans la même boutique. L'endogamie corporative est très forte dans ces confréries, on recherchera volontiers une fille de forgeron pour un fils de forgeron, une fille d'orfèvre à un fils d'orfèvre. Mais les alliances peuvent se rencontrer au sein de familles artisanes.

# 2. La Kabylie et les bijoux

La Kabylie est sans doute la région d'Afrique du Nord la plus féconde en bijoux. La réputation incontestée des bijoux kabyles est certainement due à la production des orfèvres installés dans les sept villages de Ath-Yenni (aujourd'hui, commune de Beni-Yenni, située à quelques 140 km à l'est d'Alger). Blottis dans les remparts montagneux du Djurdjura, hérissés de traditions, les Ath-Yenni continuent de signer leurs œuvres dont l'origine est séculaire.

L'originalité et le renom des bijoux kabyles viennent avant tout de la présence d'émaux (bleu, vert et jaune) dont la douceur des tons rehausse l'éclat des sertissures de corail. Les bijoux, en argent, reçoivent les émaux dans un cloisonnement filigrané.

Le filigrane est cette technique ancienne qui consiste à faire passer un fil d'argent dans des trous de diamètre de plus en plus étroit, jusqu'à le réduire à l'épaisseur d'un cheveu. En composant au moyen de ces fils les motifs les plus variés et en les agencant par brassage, soit entre eux soit sur une plaque en argent prévue à cet effet, l'artisan vise à obtenir les assemblages les plus esthétiques, passant de la simplicité de la première forme à la maturité du style.

Le passage de l'argent brut à l'œuvre achevée nécessite de nombreuses opérations relatives à la maîtrise de la flamme, de l'air et de l'eau, selon des gestes techniques bien précis, telles les techniques du feu, du choc, de l'attaque, du brassage, de l'émaillage, du sertissage, etc. Les gestes mille fois répétés, les formes et figures géométriques.

H.C.A/Octobre 2004
représentées, ont créé une unité stylistique kabyle cumul de connaissances et de techniques. Il reflète un idéal de pensées et de sentiments, l'empreinte de la vie émotionnelle et spirituelle, gravés dans le répertoire des formes et des lignes, près des chroniques, des contes et des poésies orales qui créent la mémoire d'un peuple.

Faisant taire les mots, le bijou, à l'instar de tous les objets d'art, restitue par un style et un langage particuliers la mémoire d'un savoir-faire, d'un

H.C.A/Octobre 2004
# Oralités Africaines

# Ahmed Ben-Naour

Autrefois, les Bamoums ne savaient pas écrire, l'écriture dont ils se servent maintenant a été imaginée par le roi Nzuya : une nuit, il eut un songe, un homme se présenta à lui et lui dit : « Roi, prends une planchette et dessines une main d'homme, lave ce que tu auras dessiné et bois. » Le roi prit la planchette, dessina une main d'homme comme cela lui avait été indiqué. Ensuite il passa la planchette à cet homme qui écrivit et la rendit au roi. Il y avait là, assis, beaucoup de gens, ils étaient tous des élèves ayant en main du papier sur lequel ils écrivaient et qu'ils donnaient ensuite à leurs frères.

L'écriture peut donc faire l'objet d'un mythe d'origine contemporaine depuis son invention et qu'il accompagne. Le début de ce mythe Bamoum, écrit avant d'être parlé, dans le premier livre d'histoire de la dynastie du roi Nzuya au Nord du Cameroun au début de ce siècle, n'est pas la marque d'un passage de l'oralité à la scriptualité. Il s'agit d'un texte, étant entendu que par ce terme on désigne toute création de parole, singulière, et qui perdure pour être reçue ; transmise et consommée comme parole particulière mais destinée à un auditeur général. Que donc l'écriture Bamoum soit sujet ou objet d'un mythe, voilà qui, dans les termes de la science actuelle est proprement « paradoxal, ambigu, contradictoire, ambivalent »… Penser l'oral ne serait possible qu'à l'opposer à l'écrit et inversement.

Mais que l'on se rassure : on n'introduit pas l'oralité par le détour d'une pictographie africaine, uniquement pour faire pièce aux analyses traditionnelles. L'écrit n'est pas ici survalorisé et il n'est pas question d'inventer un équilibre artificiel entre deux modes de la parole dont l'un (l'oral) serait sournoisement considéré comme dévalorisant, ignoble, primitif…

On voudrait surtout que soit claire une position théorique qui, à partir d'une découverte fondamentale, travaillerait à renouveler les statuts de la parole africaine, au-delà des approches folklorisantes et des binarismes réducteurs : l'opposition oral/écrit prolongée dans la froideur des arguties formalistes une vieille manière des sciences de l'homme et de la philosophie.

Pour le siècle à venir, il n'y aura plus à se lamenter sur la pseudo-fugacité des cultures orales, sur leur caractère mythique, stéréotype, archaïque… on voudrait qu'initie en Afrique un débat sur la question du texte comme tel non sur sa détermination par son mode écrit ou oral ; que cesse l'abandon de la proie pour l'ombre.

Découverte fondamentale : C'est Amadou Hampté Bâ qui, le premier, établit l'adéquation entre la trace chromatique et la scarification rupestres du Tassili n'Ajjer et l'organisation imaginaire de la société peul. Sa lecture de la fresque de Tin'Tazarift établit sans aucun doute la liaison d'une oralité et d'une scripturalité qui se portent, se répondent et se conjoignent.

Oralité africaine…, énoncé double en ce qu'il désigne dans l'épistème actuelle : d'une part une forme de discours à la fois fragilisée par l'agression des pratiques oratoires ou scripturales dites modernes, et tenace, résistant, efficace, s'adaptant pour perdurer à toutes les situations ; et d'autre part, en ce qu'il est rapporté à un espace/continent trop vaste pour supporter une signification homogène et unitaire, trop étroit pour faire de cette signification un universel anthropique.

Énoncé problématique en ce qu'il oblige à prendre position dans la théorie, sur les conditions de l'énonciation elle-même : l'oralité africaine.

(1) ch.Gery, les choses du palais, TIMMUZGHA numéro 10

(2) A. Hampaté Bâ, Les fresques bovidiennes du Tassili N'Ajjer H.C.A/Octobre 2004
S'inscrit jusqu'à l'heure actuelle dans ce que les sciences de l'homme discriminent par rapport à ce qui serait la culture écrite; la scène représentative s'anime de ce éternel jeu d'opposition qui exclut du débat la parole elle-même. Il y a lieu et matière à débattre au centre d'une perception nouvelle de notre être au monde, de nos rapports aux autres, et de notre rapport à nous-mêmes; lieux et matières à débattre de l'insignifiance d'une africanité quiserait oralité absolue, émotion pure… ce que d'autres appellent l'infantilisme, l'archaïsme… oralité pure, voix dans un éther désincarné, hors du monde où son inscribilité serait, à l'origine, impossible.

Alors, demeure entre autres possibilités de changer de base, celle de penser l'acte de langage comme texte actif: les Peuls et tous les africains, tous les hommes depuis le paléolithique gravaient et peignaient leurs mythes, leur imaginaire et le savoir d'eux-mêmes sur la face du monde. Le roi Njoya inventa une écriture pour consigner une histoire mythique de sa dynastie; c'était en... 1900. Amadou Hampaté Bâ a lu à 7000 ans de distance l'imaginaire Peul, en ses représentations rituelles (lootori) (3), sociales, mythiques… Miracle de la permanence : la roche a parlé après 7 millénaires d'absence. Elle a parlé parce que n'est pas morte la voix Peul, la voix africaine. Déchiffrement, décodage, lecture immédiate, identification par la forme, la couleur, le rythme, le cheminement de la lettre. Lettre analphabète, car hors du temps, hors de la ligne de fuite de la graphie dite moderne réduite par séparation du dire et du faire à n'être que le signifiant du signifiant, dans le silence l'étal de la voix.

Alors, la cosmogonie se chante, se déclame, se peint, se grave, se tisse, se brode partout où la surface du monde appelle la voix le corps et la main. Le monde par l'inscription du poème devient prolongement de l'homme en tant que ce dernier en est l'émanation.

L'énoncé symbolique se vit dans l'acte par lequel est parlé le mythe. Que ce soit la voix, que s'évanouit la parole et l'acte de langage inscrits sur une paroie ou sur un tapis, cesse de signifier. Il y a tellement d'écritures muettes!!!, qui ne disent rien mais qui, dans l'insensé, révèlent encore et toujours l'extrême beauté des lignes, des proportions, des couleurs, qui devaient sans aucun doute conjoindre la musique du verbe par lequel tout arrivait.

« L'oralité » africaine se devrait dire vocalité quand dans le rapport à l'invisible, voix et livre, s'emmêlent dans la « dette du sens ».(4) L'annonce, la prédication, récit hagiographique, se pratiquent et se vivent à voix haute et pleine:

waidhaquri'alqur'ânfastamiû'lahu waancitûla'allakumtarhamûn. Quand la prédication est récitée, écoutez-la et peut-être vous sera-t-il fait miséricorde. Récite au nom de ton seigneur qui créa! Cette écriture - nul doute à son endroit, est pour les pieux.

Le livre s'entend dans le même temps qu'il se grave, et l'écriture n'est pas lecture mais prédication, s'adresse aux hommes. Mais disparaissent l'audible/lisible et la performance comme acte de langage, lorsque dans le continent comme dans le reste du monde, le dire répudie le faire, lorsque la parole est relayée pour signifier l'action; brisure dans la conscience de soi qui fait que désormais le parler comme action rejoint le folklore et le musée dans la froidure des cimetières culturels.

Sortir donc de la dichotomie oral/écrit pour surgir dans la grammaticalité des voix et dans l'oralité des graphies africaines. Constatons encore que l'énoncé évolue mais reste cloué dans l'ancienne scène représentative, où les oppositions binaires constituent le noyau actif des théories. Aussi faut-il aller plus loin: le texte comme produit audible est soutenu par l'acte de langage sans lequel il ne serait que bruit et soliloque. L'acte de langage comprend aussi bien la performance de l'actant que celle de l'acteur meddah ou griot d'une part, auditoire de l'autre. Il y a à ouvrir sur l'aspect refoulé de la performance qui est son inscription dans la mémoire, dans le corps, dans la danse, dans la musique l'inscription est un acte de langage - blessure initiatique inscrivant la mémoire.

(3) Amadou Hampâté Bâ: L'éclat de la grande étoile suivi du bain rituel Armand Colin.

(4) Marcel Gauchet les désenchantement du monde, Gallimard.

H.C.A/Octobre 2004
D'où vient-il que les historiens retrouveraient la chronologie, le fait, l'événement positif derrière ce qui, au préalable, a été défini par l'irrationalité de sa « logique » ? Le texte oral/vocal du griot, du meddah, serait à travailler pour le débarrasser de sa gangue merveilleuse (i.e, infantile) et découvrir, ce faisant, son essence rationnelle, le message historique, ce qu’il a vraiment voulu dire. Par définition, la légende, le mythe, l’époque, le panégyrique, devraient subir un tamisage, comme si le griot était tout sauf un historien sérieux. Alors le poème est simplement beauté vocalique, c'est à dire rythme pur. Les littératures africaines sont encore, dans les genres extra-africains qu'elles ont adoptés, porteuses d'un être au monde qui les situe, les identifie ; quelles richesses peuvent-elles dissoudre ou au contraire, libérer selon la qualité de leur ressourcement dans les voix(es) africaines !

Mais voici que s'estompe les modes d'exister et de dire. Voici que les rituels s'essoufflent en folklore, que l'épopée s'industrialise, que la pacotille étouffe les voix. Les vieillards meurent, les bibliothèques brûlent sur l'autel d'une modernité sans visage. Que reste-t-il de la parole vive qui ne soit destiné à la mort ?

« Il faut se hâter l'histoire va fermer » disait le poète.

TIMMUZGHA numero 10 H.C.A/Octobre 2004
